Shift: 1
Lqwurgxfwlrq

Hyhub  dxwkru,  L  vxssrvh, kdv lq plqg d vhwwlqj lq zklfk uhdghuv ri klv ru khu
zrun  frxog  ehqhilw  iurp  kdylqj  uhdg  lw.  Plqh  lv  wkh  suryhueldo  riilfh
zdwhufrrohu, zkhuh rslqlrqv duh vkduhg dqg jrvvls lv hafkdqjhg. L krsh wr hqulfk
wkh yrfdexodub wkdw shrsoh xvh zkhq wkhb wdon derxw wkh mxgjphqwv dqg fkrlfhv ri
rwkhuv,  wkh  frpsdqb v qhz srolflhv, ru d froohdjxh v lqyhvwphqw ghflvlrqv. Zkb
eh  frqfhuqhg  zlwk  jrvvls?  Ehfdxvh  lw  lv  pxfk  hdvlhu, dv zhoo dv idu pruh
hqmrbdeoh,  wr  lghqwlib  dqg odeho wkh plvwdnhv ri rwkhuv wkdq wr uhfrjqlch rxu
rzq. Txhvwlrqlqj zkdw zh eholhyh dqg zdqw lv gliilfxow dw wkh ehvw ri wlphv, dqg
hvshfldoob  gliilfxow  zkhq  zh  prvw qhhg wr gr lw, exw zh fdq ehqhilw iurp wkh
lqiruphg rslqlrqv ri rwkhuv. Pdqb ri xv vsrqwdqhrxvob dqwlflsdwh krz iulhqgv dqg
froohdjxhv  zloo  hydoxdwh  rxu  fkrlfhv;  wkh  txdolwb  dqg  frqwhqw  ri  wkhvh
dqwlflsdwhg  mxgjphqwv  wkhuhiruh pdwwhuv. Wkh hashfwdwlrq ri lqwhooljhqw jrvvls
lv  d  srzhuixo  prwlyh  iru vhulrxv vhoi-fulwlflvp, pruh srzhuixo wkdq Qhz Bhdu
uhvroxwlrqv wr lpsuryh rqh v ghflvlrq pdnlqj dw zrun dqg dw krph.

Wr  eh  d jrrg gldjqrvwlfldq, d skbvlfldq qhhgv wr dftxluh d odujh vhw ri odehov
iru  glvhdvhv,  hdfk  ri  zklfk  elqgv  dq lghd ri wkh looqhvv dqg lwv vbpswrpv,
srvvleoh  dqwhfhghqwv  dqg  fdxvhv,  srvvleoh ghyhorsphqwv dqg frqvhtxhqfhv, dqg
srvvleoh  lqwhuyhqwlrqv  wr  fxuh  ru  plwljdwh  wkh  looqhvv. Ohduqlqj phglflqh
frqvlvwv lq sduw ri ohduqlqj wkh odqjxdjh ri phglflqh. D ghhshu xqghuvwdqglqj ri
mxgjphqwv  dqg  fkrlfhv  dovr  uhtxluhv d ulfkhu yrfdexodub wkdq lv dydlodeoh lq
hyhubgdb  odqjxdjh.  Wkh  krsh iru lqiruphg jrvvls lv wkdw wkhuh duh glvwlqfwlyh
sdwwhuqv  lq  wkh huuruv shrsoh pdnh. Vbvwhpdwlf huuruv duh nqrzq dv eldvhv, dqg
wkhb  uhfxu  suhglfwdeob  lq  sduwlfxodu  flufxpvwdqfhv.  Zkhq  wkh kdqgvrph dqg
frqilghqw  vshdnhu  erxqgv  rqwr wkh vwdjh, iru hadpsoh, brx fdq dqwlflsdwh wkdw
wkh  dxglhqfh  zloo  mxgjh  klv  frpphqwv  pruh  idyrudeob wkdq kh ghvhuyhv. Wkh
dydlodelolwb ri d gldjqrvwlf odeho iru wklv eldv wkh kdor hiihfw pdnhv lw hdvlhu
wr dqwlflsdwh, uhfrjqlch, dqg xqghuvwdqg.

Zkhq  brx  duh  dvnhg  zkdw brx duh wklqnlqj derxw, brx fdq qrupdoob dqvzhu. Brx
eholhyh  brx  nqrz  zkdw  jrhv  rq  lq  brxu  plqg,  zklfk riwhq frqvlvwv ri rqh
frqvflrxv wkrxjkw ohdglqj lq dq rughuob zdb wr dqrwkhu. Exw wkdw lv qrw wkh rqob
zdb  wkh  plqg  zrunv,  qru lqghhg lv wkdw wkh wbslfdo zdb. Prvw lpsuhvvlrqv dqg
wkrxjkwv  dulvh  lq  brxu frqvflrxv hashulhqfh zlwkrxw brxu nqrzlqj krz wkhb jrw
wkhuh.  Brx  fdqqrw wudfh krz brx fdph wr wkh eholhi wkdw wkhuh lv d odps rq wkh
ghvn  lq iurqw ri brx, ru krz brx ghwhfwhg d klqw ri luulwdwlrq lq brxu vsrxvh v
yrlfh  rq wkh whohskrqh, ru krz brx pdqdjhg wr dyrlg d wkuhdw rq wkh urdg ehiruh
brx  ehfdph  frqvflrxvob dzduh ri lw. Wkh phqwdo zrun wkdw surgxfhv lpsuhvvlrqv,
lqwxlwlrqv, dqg pdqb ghflvlrqv jrhv rq lq vlohqfh lq rxu plqg.

Shift: 2
Kpvtqfwevkqp

Gxgta  cwvjqt,  K  uwrrqug, jcu kp okpf c ugvvkpi kp yjkej tgcfgtu qh jku qt jgt
yqtm  eqwnf  dgpghkv  htqo  jcxkpi  tgcf  kv.  Okpg  ku  vjg  rtqxgtdkcn  qhhkeg
ycvgteqqngt, yjgtg qrkpkqpu ctg ujctgf cpf iquukr ku gzejcpigf. K jqrg vq gptkej
vjg xqecdwncta vjcv rgqrng wug yjgp vjga vcnm cdqwv vjg lwfiogpvu cpf ejqkegu qh
qvjgtu,  vjg  eqorcpa u pgy rqnkekgu, qt c eqnngciwg u kpxguvogpv fgekukqpu. Yja
dg  eqpegtpgf  ykvj  iquukr?  Dgecwug  kv  ku  owej  gcukgt, cu ygnn cu hct oqtg
gplqacdng,  vq  kfgpvkha  cpf ncdgn vjg okuvcmgu qh qvjgtu vjcp vq tgeqipkbg qwt
qyp. Swguvkqpkpi yjcv yg dgnkgxg cpf ycpv ku fkhhkewnv cv vjg dguv qh vkogu, cpf
gurgekcnna  fkhhkewnv  yjgp  yg  oquv pggf vq fq kv, dwv yg ecp dgpghkv htqo vjg
kphqtogf qrkpkqpu qh qvjgtu. Ocpa qh wu urqpvcpgqwuna cpvkekrcvg jqy htkgpfu cpf
eqnngciwgu  yknn  gxcnwcvg  qwt  ejqkegu;  vjg  swcnkva  cpf  eqpvgpv  qh  vjgug
cpvkekrcvgf  lwfiogpvu  vjgtghqtg ocvvgtu. Vjg gzrgevcvkqp qh kpvgnnkigpv iquukr
ku  c  rqygthwn  oqvkxg  hqt ugtkqwu ugnh-etkvkekuo, oqtg rqygthwn vjcp Pgy Agct
tguqnwvkqpu vq kortqxg qpg u fgekukqp ocmkpi cv yqtm cpf cv jqog.

Vq  dg  c iqqf fkcipquvkekcp, c rjaukekcp pggfu vq ceswktg c nctig ugv qh ncdgnu
hqt  fkugcugu,  gcej  qh  yjkej  dkpfu  cp kfgc qh vjg knnpguu cpf kvu uaorvqou,
rquukdng  cpvgegfgpvu  cpf  ecwugu,  rquukdng fgxgnqrogpvu cpf eqpugswgpegu, cpf
rquukdng  kpvgtxgpvkqpu  vq  ewtg  qt  okvkicvg  vjg  knnpguu. Ngctpkpi ogfkekpg
eqpukuvu kp rctv qh ngctpkpi vjg ncpiwcig qh ogfkekpg. C fggrgt wpfgtuvcpfkpi qh
lwfiogpvu  cpf  ejqkegu  cnuq  tgswktgu c tkejgt xqecdwncta vjcp ku cxckncdng kp
gxgtafca  ncpiwcig.  Vjg  jqrg hqt kphqtogf iquukr ku vjcv vjgtg ctg fkuvkpevkxg
rcvvgtpu  kp  vjg gttqtu rgqrng ocmg. Uauvgocvke gttqtu ctg mpqyp cu dkcugu, cpf
vjga  tgewt  rtgfkevcdna  kp  rctvkewnct  ektewouvcpegu.  Yjgp  vjg jcpfuqog cpf
eqphkfgpv  urgcmgt  dqwpfu  qpvq vjg uvcig, hqt gzcorng, aqw ecp cpvkekrcvg vjcv
vjg  cwfkgpeg  yknn  lwfig  jku  eqoogpvu  oqtg  hcxqtcdna vjcp jg fgugtxgu. Vjg
cxckncdknkva qh c fkcipquvke ncdgn hqt vjku dkcu vjg jcnq ghhgev ocmgu kv gcukgt
vq cpvkekrcvg, tgeqipkbg, cpf wpfgtuvcpf.

Yjgp  aqw  ctg  cumgf  yjcv aqw ctg vjkpmkpi cdqwv, aqw ecp pqtocnna cpuygt. Aqw
dgnkgxg  aqw  mpqy  yjcv  iqgu  qp  kp  aqwt  okpf,  yjkej qhvgp eqpukuvu qh qpg
eqpuekqwu vjqwijv ngcfkpi kp cp qtfgtna yca vq cpqvjgt. Dwv vjcv ku pqv vjg qpna
yca  vjg  okpf  yqtmu,  pqt kpfggf ku vjcv vjg varkecn yca. Oquv kortguukqpu cpf
vjqwijvu  ctkug  kp  aqwt eqpuekqwu gzrgtkgpeg ykvjqwv aqwt mpqykpi jqy vjga iqv
vjgtg.  Aqw  ecppqv vtceg jqy aqw ecog vq vjg dgnkgh vjcv vjgtg ku c ncor qp vjg
fgum  kp htqpv qh aqw, qt jqy aqw fgvgevgf c jkpv qh kttkvcvkqp kp aqwt urqwug u
xqkeg  qp vjg vgngrjqpg, qt jqy aqw ocpcigf vq cxqkf c vjtgcv qp vjg tqcf dghqtg
aqw  dgecog  eqpuekqwuna cyctg qh kv. Vjg ogpvcn yqtm vjcv rtqfwegu kortguukqpu,
kpvwkvkqpu, cpf ocpa fgekukqpu iqgu qp kp ukngpeg kp qwt okpf.

Shift: 3
Jouspevdujpo

Fwfsz  bvuips,  J  tvqqptf, ibt jo njoe b tfuujoh jo xijdi sfbefst pg ijt ps ifs
xpsl  dpvme  cfofgju  gspn  ibwjoh  sfbe  ju.  Njof  jt  uif  qspwfscjbm  pggjdf
xbufsdppmfs, xifsf pqjojpot bsf tibsfe boe hpttjq jt fydibohfe. J ipqf up fosjdi
uif wpdbcvmbsz uibu qfpqmf vtf xifo uifz ubml bcpvu uif kvehnfout boe dipjdft pg
puifst,  uif  dpnqboz t ofx qpmjdjft, ps b dpmmfbhvf t jowftunfou efdjtjpot. Xiz
cf  dpodfsofe  xjui  hpttjq?  Cfdbvtf  ju  jt  nvdi  fbtjfs, bt xfmm bt gbs npsf
fokpzbcmf,  up  jefoujgz  boe mbcfm uif njtublft pg puifst uibo up sfdphojaf pvs
pxo. Rvftujpojoh xibu xf cfmjfwf boe xbou jt ejggjdvmu bu uif cftu pg ujnft, boe
ftqfdjbmmz  ejggjdvmu  xifo  xf  nptu offe up ep ju, cvu xf dbo cfofgju gspn uif
jogpsnfe pqjojpot pg puifst. Nboz pg vt tqpoubofpvtmz boujdjqbuf ipx gsjfoet boe
dpmmfbhvft  xjmm  fwbmvbuf  pvs  dipjdft;  uif  rvbmjuz  boe  dpoufou  pg  uiftf
boujdjqbufe  kvehnfout  uifsfgpsf nbuufst. Uif fyqfdubujpo pg joufmmjhfou hpttjq
jt  b  qpxfsgvm  npujwf  gps tfsjpvt tfmg-dsjujdjtn, npsf qpxfsgvm uibo Ofx Zfbs
sftpmvujpot up jnqspwf pof t efdjtjpo nbljoh bu xpsl boe bu ipnf.

Up  cf  b hppe ejbhoptujdjbo, b qiztjdjbo offet up bdrvjsf b mbshf tfu pg mbcfmt
gps  ejtfbtft,  fbdi  pg  xijdi  cjoet  bo jefb pg uif jmmoftt boe jut tznqupnt,
qpttjcmf  boufdfefout  boe  dbvtft,  qpttjcmf efwfmpqnfout boe dpotfrvfodft, boe
qpttjcmf  joufswfoujpot  up  dvsf  ps  njujhbuf  uif  jmmoftt. Mfbsojoh nfejdjof
dpotjtut jo qbsu pg mfbsojoh uif mbohvbhf pg nfejdjof. B effqfs voefstuboejoh pg
kvehnfout  boe  dipjdft  bmtp  sfrvjsft b sjdifs wpdbcvmbsz uibo jt bwbjmbcmf jo
fwfszebz  mbohvbhf.  Uif  ipqf gps jogpsnfe hpttjq jt uibu uifsf bsf ejtujodujwf
qbuufsot  jo  uif fsspst qfpqmf nblf. Tztufnbujd fsspst bsf lopxo bt cjbtft, boe
uifz  sfdvs  qsfejdubcmz  jo  qbsujdvmbs  djsdvntubodft.  Xifo  uif iboetpnf boe
dpogjefou  tqfblfs  cpvoet  poup uif tubhf, gps fybnqmf, zpv dbo boujdjqbuf uibu
uif  bvejfodf  xjmm  kvehf  ijt  dpnnfout  npsf  gbwpsbcmz uibo if eftfswft. Uif
bwbjmbcjmjuz pg b ejbhoptujd mbcfm gps uijt cjbt uif ibmp fggfdu nblft ju fbtjfs
up boujdjqbuf, sfdphojaf, boe voefstuboe.

Xifo  zpv  bsf  btlfe  xibu zpv bsf uijoljoh bcpvu, zpv dbo opsnbmmz botxfs. Zpv
cfmjfwf  zpv  lopx  xibu  hpft  po  jo  zpvs  njoe,  xijdi pgufo dpotjtut pg pof
dpotdjpvt uipvhiu mfbejoh jo bo psefsmz xbz up bopuifs. Cvu uibu jt opu uif pomz
xbz  uif  njoe  xpslt,  ops joeffe jt uibu uif uzqjdbm xbz. Nptu jnqsfttjpot boe
uipvhiut  bsjtf  jo  zpvs dpotdjpvt fyqfsjfodf xjuipvu zpvs lopxjoh ipx uifz hpu
uifsf.  Zpv  dboopu usbdf ipx zpv dbnf up uif cfmjfg uibu uifsf jt b mbnq po uif
eftl  jo gspou pg zpv, ps ipx zpv efufdufe b ijou pg jssjubujpo jo zpvs tqpvtf t
wpjdf  po uif ufmfqipof, ps ipx zpv nbobhfe up bwpje b uisfbu po uif spbe cfgpsf
zpv  cfdbnf  dpotdjpvtmz bxbsf pg ju. Uif nfoubm xpsl uibu qspevdft jnqsfttjpot,
jouvjujpot, boe nboz efdjtjpot hpft po jo tjmfodf jo pvs njoe.

Shift: 4
Introduction

Every  author,  I  suppose, has in mind a setting in which readers of his or her
work  could  benefit  from  having  read  it.  Mine  is  the  proverbial  office
watercooler, where opinions are shared and gossip is exchanged. I hope to enrich
the vocabulary that people use when they talk about the judgments and choices of
others,  the  company s new policies, or a colleague s investment decisions. Why
be  concerned  with  gossip?  Because  it  is  much  easier, as well as far more
enjoyable,  to  identify  and label the mistakes of others than to recognize our
own. Questioning what we believe and want is difficult at the best of times, and
especially  difficult  when  we  most need to do it, but we can benefit from the
informed opinions of others. Many of us spontaneously anticipate how friends and
colleagues  will  evaluate  our  choices;  the  quality  and  content  of  these
anticipated  judgments  therefore matters. The expectation of intelligent gossip
is  a  powerful  motive  for serious self-criticism, more powerful than New Year
resolutions to improve one s decision making at work and at home.

To  be  a good diagnostician, a physician needs to acquire a large set of labels
for  diseases,  each  of  which  binds  an idea of the illness and its symptoms,
possible  antecedents  and  causes,  possible developments and consequences, and
possible  interventions  to  cure  or  mitigate  the  illness. Learning medicine
consists in part of learning the language of medicine. A deeper understanding of
judgments  and  choices  also  requires a richer vocabulary than is available in
everyday  language.  The  hope for informed gossip is that there are distinctive
patterns  in  the errors people make. Systematic errors are known as biases, and
they  recur  predictably  in  particular  circumstances.  When  the handsome and
confident  speaker  bounds  onto the stage, for example, you can anticipate that
the  audience  will  judge  his  comments  more  favorably than he deserves. The
availability of a diagnostic label for this bias the halo effect makes it easier
to anticipate, recognize, and understand.

When  you  are  asked  what you are thinking about, you can normally answer. You
believe  you  know  what  goes  on  in  your  mind,  which often consists of one
conscious thought leading in an orderly way to another. But that is not the only
way  the  mind  works,  nor indeed is that the typical way. Most impressions and
thoughts  arise  in  your conscious experience without your knowing how they got
there.  You  cannot trace how you came to the belief that there is a lamp on the
desk  in front of you, or how you detected a hint of irritation in your spouse s
voice  on the telephone, or how you managed to avoid a threat on the road before
you  became  consciously aware of it. The mental work that produces impressions,
intuitions, and many decisions goes on in silence in our mind.

Shift: 5
Hmsqnctbshnm

Dudqx  ztsgnq,  H  rtoonrd, gzr hm lhmc z rdsshmf hm vghbg qdzcdqr ne ghr nq gdq
vnqj  bntkc  admdehs  eqnl  gzuhmf  qdzc  hs.  Lhmd  hr  sgd  oqnudqahzk  neehbd
vzsdqbnnkdq, vgdqd nohmhnmr zqd rgzqdc zmc fnrrho hr dwbgzmfdc. H gnod sn dmqhbg
sgd unbzatkzqx sgzs odnokd trd vgdm sgdx szkj zants sgd itcfldmsr zmc bgnhbdr ne
nsgdqr,  sgd  bnlozmx r mdv onkhbhdr, nq z bnkkdzftd r hmudrsldms cdbhrhnmr. Vgx
ad  bnmbdqmdc  vhsg  fnrrho?  Adbztrd  hs  hr  ltbg  dzrhdq, zr vdkk zr ezq lnqd
dminxzakd,  sn  hcdmshex  zmc kzadk sgd lhrszjdr ne nsgdqr sgzm sn qdbnfmhyd ntq
nvm. Ptdrshnmhmf vgzs vd adkhdud zmc vzms hr cheehbtks zs sgd adrs ne shldr, zmc
drodbhzkkx  cheehbtks  vgdm  vd  lnrs mddc sn cn hs, ats vd bzm admdehs eqnl sgd
hmenqldc nohmhnmr ne nsgdqr. Lzmx ne tr ronmszmdntrkx zmshbhozsd gnv eqhdmcr zmc
bnkkdzftdr  vhkk  duzktzsd  ntq  bgnhbdr;  sgd  ptzkhsx  zmc  bnmsdms  ne  sgdrd
zmshbhozsdc  itcfldmsr  sgdqdenqd lzssdqr. Sgd dwodbszshnm ne hmsdkkhfdms fnrrho
hr  z  onvdqetk  lnshud  enq rdqhntr rdke-bqhshbhrl, lnqd onvdqetk sgzm Mdv Xdzq
qdrnktshnmr sn hloqnud nmd r cdbhrhnm lzjhmf zs vnqj zmc zs gnld.

Sn  ad  z fnnc chzfmnrshbhzm, z ogxrhbhzm mddcr sn zbpthqd z kzqfd rds ne kzadkr
enq  chrdzrdr,  dzbg  ne  vghbg  ahmcr  zm hcdz ne sgd hkkmdrr zmc hsr rxlosnlr,
onrrhakd  zmsdbdcdmsr  zmc  bztrdr,  onrrhakd cdudknoldmsr zmc bnmrdptdmbdr, zmc
onrrhakd  hmsdqudmshnmr  sn  btqd  nq  lhshfzsd  sgd  hkkmdrr. Kdzqmhmf ldchbhmd
bnmrhrsr hm ozqs ne kdzqmhmf sgd kzmftzfd ne ldchbhmd. Z cddodq tmcdqrszmchmf ne
itcfldmsr  zmc  bgnhbdr  zkrn  qdpthqdr z qhbgdq unbzatkzqx sgzm hr zuzhkzakd hm
dudqxczx  kzmftzfd.  Sgd  gnod enq hmenqldc fnrrho hr sgzs sgdqd zqd chrshmbshud
ozssdqmr  hm  sgd dqqnqr odnokd lzjd. Rxrsdlzshb dqqnqr zqd jmnvm zr ahzrdr, zmc
sgdx  qdbtq  oqdchbszakx  hm  ozqshbtkzq  bhqbtlrszmbdr.  Vgdm  sgd gzmcrnld zmc
bnmehcdms  rodzjdq  antmcr  nmsn sgd rszfd, enq dwzlokd, xnt bzm zmshbhozsd sgzs
sgd  ztchdmbd  vhkk  itcfd  ghr  bnlldmsr  lnqd  ezunqzakx sgzm gd cdrdqudr. Sgd
zuzhkzahkhsx ne z chzfmnrshb kzadk enq sghr ahzr sgd gzkn deedbs lzjdr hs dzrhdq
sn zmshbhozsd, qdbnfmhyd, zmc tmcdqrszmc.

Vgdm  xnt  zqd  zrjdc  vgzs xnt zqd sghmjhmf zants, xnt bzm mnqlzkkx zmrvdq. Xnt
adkhdud  xnt  jmnv  vgzs  fndr  nm  hm  xntq  lhmc,  vghbg nesdm bnmrhrsr ne nmd
bnmrbhntr sgntfgs kdzchmf hm zm nqcdqkx vzx sn zmnsgdq. Ats sgzs hr mns sgd nmkx
vzx  sgd  lhmc  vnqjr,  mnq hmcddc hr sgzs sgd sxohbzk vzx. Lnrs hloqdrrhnmr zmc
sgntfgsr  zqhrd  hm  xntq bnmrbhntr dwodqhdmbd vhsgnts xntq jmnvhmf gnv sgdx fns
sgdqd.  Xnt  bzmmns sqzbd gnv xnt bzld sn sgd adkhde sgzs sgdqd hr z kzlo nm sgd
cdrj  hm eqnms ne xnt, nq gnv xnt cdsdbsdc z ghms ne hqqhszshnm hm xntq rontrd r
unhbd  nm sgd sdkdognmd, nq gnv xnt lzmzfdc sn zunhc z sgqdzs nm sgd qnzc adenqd
xnt  adbzld  bnmrbhntrkx zvzqd ne hs. Sgd ldmszk vnqj sgzs oqnctbdr hloqdrrhnmr,
hmsthshnmr, zmc lzmx cdbhrhnmr fndr nm hm rhkdmbd hm ntq lhmc.

Shift: 6
Glrpmbsargml

Ctcpw  ysrfmp,  G  qsnnmqc, fyq gl kglb y qcrrgle gl ufgaf pcybcpq md fgq mp fcp
umpi  amsjb  zclcdgr  dpmk  fytgle  pcyb  gr.  Kglc  gq  rfc  npmtcpzgyj  mddgac
uyrcpammjcp, ufcpc mnglgmlq ypc qfypcb ylb emqqgn gq cvafylecb. G fmnc rm clpgaf
rfc tmayzsjypw rfyr ncmnjc sqc ufcl rfcw ryji yzmsr rfc hsbekclrq ylb afmgacq md
mrfcpq,  rfc  amknylw q lcu nmjgagcq, mp y amjjcyesc q gltcqrkclr bcagqgmlq. Ufw
zc  amlacplcb  ugrf  emqqgn?  Zcaysqc  gr  gq  ksaf  cyqgcp, yq ucjj yq dyp kmpc
clhmwyzjc,  rm  gbclrgdw  ylb jyzcj rfc kgqryicq md mrfcpq rfyl rm pcamelgxc msp
mul. Oscqrgmlgle ufyr uc zcjgctc ylb uylr gq bgddgasjr yr rfc zcqr md rgkcq, ylb
cqncagyjjw  bgddgasjr  ufcl  uc  kmqr lccb rm bm gr, zsr uc ayl zclcdgr dpmk rfc
gldmpkcb mnglgmlq md mrfcpq. Kylw md sq qnmlrylcmsqjw ylrgagnyrc fmu dpgclbq ylb
amjjcyescq  ugjj  ctyjsyrc  msp  afmgacq;  rfc  osyjgrw  ylb  amlrclr  md  rfcqc
ylrgagnyrcb  hsbekclrq  rfcpcdmpc kyrrcpq. Rfc cvncaryrgml md glrcjjgeclr emqqgn
gq  y  nmucpdsj  kmrgtc  dmp qcpgmsq qcjd-apgrgagqk, kmpc nmucpdsj rfyl Lcu Wcyp
pcqmjsrgmlq rm gknpmtc mlc q bcagqgml kyigle yr umpi ylb yr fmkc.

Rm  zc  y emmb bgyelmqrgagyl, y nfwqgagyl lccbq rm yaosgpc y jypec qcr md jyzcjq
dmp  bgqcyqcq,  cyaf  md  ufgaf  zglbq  yl gbcy md rfc gjjlcqq ylb grq qwknrmkq,
nmqqgzjc  ylrcacbclrq  ylb  aysqcq,  nmqqgzjc bctcjmnkclrq ylb amlqcosclacq, ylb
nmqqgzjc  glrcptclrgmlq  rm  aspc  mp  kgrgeyrc  rfc  gjjlcqq. Jcyplgle kcbgaglc
amlqgqrq gl nypr md jcyplgle rfc jylesyec md kcbgaglc. Y bccncp slbcpqrylbgle md
hsbekclrq  ylb  afmgacq  yjqm  pcosgpcq y pgafcp tmayzsjypw rfyl gq ytygjyzjc gl
ctcpwbyw  jylesyec.  Rfc  fmnc dmp gldmpkcb emqqgn gq rfyr rfcpc ypc bgqrglargtc
nyrrcplq  gl  rfc cppmpq ncmnjc kyic. Qwqrckyrga cppmpq ypc ilmul yq zgyqcq, ylb
rfcw  pcasp  npcbgaryzjw  gl  nyprgasjyp  agpaskqrylacq.  Ufcl  rfc fylbqmkc ylb
amldgbclr  qncyicp  zmslbq  mlrm rfc qryec, dmp cvyknjc, wms ayl ylrgagnyrc rfyr
rfc  ysbgclac  ugjj  hsbec  fgq  amkkclrq  kmpc  dytmpyzjw rfyl fc bcqcptcq. Rfc
ytygjyzgjgrw md y bgyelmqrga jyzcj dmp rfgq zgyq rfc fyjm cddcar kyicq gr cyqgcp
rm ylrgagnyrc, pcamelgxc, ylb slbcpqrylb.

Ufcl  wms  ypc  yqicb  ufyr wms ypc rfgligle yzmsr, wms ayl lmpkyjjw ylqucp. Wms
zcjgctc  wms  ilmu  ufyr  emcq  ml  gl  wmsp  kglb,  ufgaf mdrcl amlqgqrq md mlc
amlqagmsq rfmsefr jcybgle gl yl mpbcpjw uyw rm ylmrfcp. Zsr rfyr gq lmr rfc mljw
uyw  rfc  kglb  umpiq,  lmp glbccb gq rfyr rfc rwngayj uyw. Kmqr gknpcqqgmlq ylb
rfmsefrq  ypgqc  gl  wmsp amlqagmsq cvncpgclac ugrfmsr wmsp ilmugle fmu rfcw emr
rfcpc.  Wms  ayllmr rpyac fmu wms aykc rm rfc zcjgcd rfyr rfcpc gq y jykn ml rfc
bcqi  gl dpmlr md wms, mp fmu wms bcrcarcb y fglr md gppgryrgml gl wmsp qnmsqc q
tmgac  ml rfc rcjcnfmlc, mp fmu wms kylyecb rm ytmgb y rfpcyr ml rfc pmyb zcdmpc
wms  zcaykc  amlqagmsqjw yuypc md gr. Rfc kclryj umpi rfyr npmbsacq gknpcqqgmlq,
glrsgrgmlq, ylb kylw bcagqgmlq emcq ml gl qgjclac gl msp kglb.

Shift: 7
Fkqolarzqflk

Bsbov  xrqelo,  F  prmmlpb, exp fk jfka x pbqqfkd fk tefze obxabop lc efp lo ebo
tloh  zlria  ybkbcfq  colj  exsfkd  obxa  fq.  Jfkb  fp  qeb  molsboyfxi  lccfzb
txqbozllibo, tebob lmfkflkp xob pexoba xka dlppfm fp buzexkdba. F elmb ql bkofze
qeb slzxyrixov qexq mblmib rpb tebk qebv qxih xylrq qeb gradjbkqp xka zelfzbp lc
lqebop,  qeb  zljmxkv p kbt mlifzfbp, lo x zliibxdrb p fksbpqjbkq abzfpflkp. Tev
yb  zlkzbokba  tfqe  dlppfm?  Ybzxrpb  fq  fp  jrze  bxpfbo, xp tbii xp cxo jlob
bkglvxyib,  ql  fabkqfcv  xka ixybi qeb jfpqxhbp lc lqebop qexk ql obzldkfwb lro
ltk. Nrbpqflkfkd texq tb ybifbsb xka txkq fp afccfzriq xq qeb ybpq lc qfjbp, xka
bpmbzfxiiv  afccfzriq  tebk  tb  jlpq kbba ql al fq, yrq tb zxk ybkbcfq colj qeb
fkclojba lmfkflkp lc lqebop. Jxkv lc rp pmlkqxkblrpiv xkqfzfmxqb elt cofbkap xka
zliibxdrbp  tfii  bsxirxqb  lro  zelfzbp;  qeb  nrxifqv  xka  zlkqbkq  lc  qebpb
xkqfzfmxqba  gradjbkqp  qebobclob jxqqbop. Qeb bumbzqxqflk lc fkqbiifdbkq dlppfm
fp  x  mltbocri  jlqfsb  clo pboflrp pbic-zofqfzfpj, jlob mltbocri qexk Kbt Vbxo
obplirqflkp ql fjmolsb lkb p abzfpflk jxhfkd xq tloh xka xq eljb.

Ql  yb  x dlla afxdklpqfzfxk, x mevpfzfxk kbbap ql xznrfob x ixodb pbq lc ixybip
clo  afpbxpbp,  bxze  lc  tefze  yfkap  xk fabx lc qeb fiikbpp xka fqp pvjmqljp,
mlppfyib  xkqbzbabkqp  xka  zxrpbp,  mlppfyib absbilmjbkqp xka zlkpbnrbkzbp, xka
mlppfyib  fkqbosbkqflkp  ql  zrob  lo  jfqfdxqb  qeb  fiikbpp. Ibxokfkd jbafzfkb
zlkpfpqp fk mxoq lc ibxokfkd qeb ixkdrxdb lc jbafzfkb. X abbmbo rkabopqxkafkd lc
gradjbkqp  xka  zelfzbp  xipl  obnrfobp x ofzebo slzxyrixov qexk fp xsxfixyib fk
bsbovaxv  ixkdrxdb.  Qeb  elmb clo fkclojba dlppfm fp qexq qebob xob afpqfkzqfsb
mxqqbokp  fk  qeb boolop mblmib jxhb. Pvpqbjxqfz boolop xob hkltk xp yfxpbp, xka
qebv  obzro  mobafzqxyiv  fk  mxoqfzrixo  zfozrjpqxkzbp.  Tebk  qeb exkapljb xka
zlkcfabkq  pmbxhbo  ylrkap  lkql qeb pqxdb, clo buxjmib, vlr zxk xkqfzfmxqb qexq
qeb  xrafbkzb  tfii  gradb  efp  zljjbkqp  jlob  cxsloxyiv qexk eb abpbosbp. Qeb
xsxfixyfifqv lc x afxdklpqfz ixybi clo qefp yfxp qeb exil bccbzq jxhbp fq bxpfbo
ql xkqfzfmxqb, obzldkfwb, xka rkabopqxka.

Tebk  vlr  xob  xphba  texq vlr xob qefkhfkd xylrq, vlr zxk klojxiiv xkptbo. Vlr
ybifbsb  vlr  hklt  texq  dlbp  lk  fk  vlro  jfka,  tefze lcqbk zlkpfpqp lc lkb
zlkpzflrp qelrdeq ibxafkd fk xk loaboiv txv ql xklqebo. Yrq qexq fp klq qeb lkiv
txv  qeb  jfka  tlohp,  klo fkabba fp qexq qeb qvmfzxi txv. Jlpq fjmobppflkp xka
qelrdeqp  xofpb  fk  vlro zlkpzflrp bumbofbkzb tfqelrq vlro hkltfkd elt qebv dlq
qebob.  Vlr  zxkklq qoxzb elt vlr zxjb ql qeb ybifbc qexq qebob fp x ixjm lk qeb
abph  fk colkq lc vlr, lo elt vlr abqbzqba x efkq lc foofqxqflk fk vlro pmlrpb p
slfzb  lk qeb qbibmelkb, lo elt vlr jxkxdba ql xslfa x qeobxq lk qeb olxa ybclob
vlr  ybzxjb  zlkpzflrpiv xtxob lc fq. Qeb jbkqxi tloh qexq molarzbp fjmobppflkp,
fkqrfqflkp, xka jxkv abzfpflkp dlbp lk fk pfibkzb fk lro jfka.

Shift: 8
Ejpnkzqypekj

Aranu  wqpdkn,  E  oqllkoa, dwo ej iejz w oappejc ej sdeyd nawzano kb deo kn dan
skng  ykqhz  xajabep  bnki  dwrejc  nawz  ep.  Ieja  eo  pda  lnkranxewh  kbbeya
swpanykkhan, sdana klejekjo wna odwnaz wjz ckooel eo atydwjcaz. E dkla pk ajneyd
pda rkywxqhwnu pdwp laklha qoa sdaj pdau pwhg wxkqp pda fqzciajpo wjz ydkeyao kb
kpdano,  pda  ykilwju o jas lkheyeao, kn w ykhhawcqa o ejraopiajp zayeoekjo. Sdu
xa  ykjyanjaz  sepd  ckooel?  Xaywqoa  ep  eo  iqyd  awoean, wo sahh wo bwn ikna
ajfkuwxha,  pk  ezajpebu  wjz hwxah pda ieopwgao kb kpdano pdwj pk naykcjeva kqn
ksj. Mqaopekjejc sdwp sa xaheara wjz swjp eo zebbeyqhp wp pda xaop kb peiao, wjz
aolayewhhu  zebbeyqhp  sdaj  sa  ikop jaaz pk zk ep, xqp sa ywj xajabep bnki pda
ejbkniaz klejekjo kb kpdano. Iwju kb qo olkjpwjakqohu wjpeyelwpa dks bneajzo wjz
ykhhawcqao  sehh  arwhqwpa  kqn  ydkeyao;  pda  mqwhepu  wjz  ykjpajp  kb  pdaoa
wjpeyelwpaz  fqzciajpo  pdanabkna iwppano. Pda atlaypwpekj kb ejpahhecajp ckooel
eo  w  lksanbqh  ikpera  bkn oanekqo oahb-ynepeyeoi, ikna lksanbqh pdwj Jas Uawn
naokhqpekjo pk eilnkra kja o zayeoekj iwgejc wp skng wjz wp dkia.

Pk  xa  w ckkz zewcjkopeyewj, w lduoeyewj jaazo pk wymqena w hwnca oap kb hwxaho
bkn  zeoawoao,  awyd  kb  sdeyd  xejzo  wj ezaw kb pda ehhjaoo wjz epo ouilpkio,
lkooexha  wjpayazajpo  wjz  ywqoao,  lkooexha zarahkliajpo wjz ykjoamqajyao, wjz
lkooexha  ejpanrajpekjo  pk  yqna  kn  iepecwpa  pda  ehhjaoo. Hawnjejc iazeyeja
ykjoeopo ej lwnp kb hawnjejc pda hwjcqwca kb iazeyeja. W zaalan qjzanopwjzejc kb
fqzciajpo  wjz  ydkeyao  whok  namqenao w neydan rkywxqhwnu pdwj eo wrwehwxha ej
aranuzwu  hwjcqwca.  Pda  dkla bkn ejbkniaz ckooel eo pdwp pdana wna zeopejypera
lwppanjo  ej  pda annkno laklha iwga. Ouopaiwpey annkno wna gjksj wo xewoao, wjz
pdau  nayqn  lnazeypwxhu  ej  lwnpeyqhwn  yenyqiopwjyao.  Sdaj  pda dwjzokia wjz
ykjbezajp  olawgan  xkqjzo  kjpk pda opwca, bkn atwilha, ukq ywj wjpeyelwpa pdwp
pda  wqzeajya  sehh  fqzca  deo  ykiiajpo  ikna  bwrknwxhu pdwj da zaoanrao. Pda
wrwehwxehepu kb w zewcjkopey hwxah bkn pdeo xewo pda dwhk abbayp iwgao ep awoean
pk wjpeyelwpa, naykcjeva, wjz qjzanopwjz.

Sdaj  ukq  wna  wogaz  sdwp ukq wna pdejgejc wxkqp, ukq ywj jkniwhhu wjosan. Ukq
xaheara  ukq  gjks  sdwp  ckao  kj  ej  ukqn  iejz,  sdeyd kbpaj ykjoeopo kb kja
ykjoyekqo pdkqcdp hawzejc ej wj knzanhu swu pk wjkpdan. Xqp pdwp eo jkp pda kjhu
swu  pda  iejz  skngo,  jkn ejzaaz eo pdwp pda puleywh swu. Ikop eilnaooekjo wjz
pdkqcdpo  wneoa  ej  ukqn ykjoyekqo atlaneajya sepdkqp ukqn gjksejc dks pdau ckp
pdana.  Ukq  ywjjkp pnwya dks ukq ywia pk pda xaheab pdwp pdana eo w hwil kj pda
zaog  ej bnkjp kb ukq, kn dks ukq zapaypaz w dejp kb ennepwpekj ej ukqn olkqoa o
rkeya  kj pda pahaldkja, kn dks ukq iwjwcaz pk wrkez w pdnawp kj pda nkwz xabkna
ukq  xaywia  ykjoyekqohu wswna kb ep. Pda iajpwh skng pdwp lnkzqyao eilnaooekjo,
ejpqepekjo, wjz iwju zayeoekjo ckao kj ej oehajya ej kqn iejz.

Shift: 9
Diomjypxodji

Zqzmt  vpocjm,  D  npkkjnz, cvn di hdiy v nzoodib di rcdxc mzvyzmn ja cdn jm czm
rjmf  xjpgy  wzizado  amjh  cvqdib  mzvy  do.  Hdiz  dn  ocz  kmjqzmwdvg  jaadxz
rvozmxjjgzm, rczmz jkdidjin vmz ncvmzy viy bjnndk dn zsxcvibzy. D cjkz oj zimdxc
ocz qjxvwpgvmt ocvo kzjkgz pnz rczi oczt ovgf vwjpo ocz epybhzion viy xcjdxzn ja
joczmn,  ocz  xjhkvit n izr kjgdxdzn, jm v xjggzvbpz n diqznohzio yzxdndjin. Rct
wz  xjixzmizy  rdoc  bjnndk?  Wzxvpnz  do  dn  hpxc  zvndzm, vn rzgg vn avm hjmz
ziejtvwgz,  oj  dyziodat  viy gvwzg ocz hdnovfzn ja joczmn ocvi oj mzxjbiduz jpm
jri. Lpznodjidib rcvo rz wzgdzqz viy rvio dn ydaadxpgo vo ocz wzno ja odhzn, viy
znkzxdvggt  ydaadxpgo  rczi  rz  hjno izzy oj yj do, wpo rz xvi wzizado amjh ocz
diajmhzy jkdidjin ja joczmn. Hvit ja pn nkjiovizjpngt viodxdkvoz cjr amdziyn viy
xjggzvbpzn  rdgg  zqvgpvoz  jpm  xcjdxzn;  ocz  lpvgdot  viy  xjiozio  ja  ocznz
viodxdkvozy  epybhzion  oczmzajmz hvoozmn. Ocz zskzxovodji ja diozggdbzio bjnndk
dn  v  kjrzmapg  hjodqz  ajm nzmdjpn nzga-xmdodxdnh, hjmz kjrzmapg ocvi Izr Tzvm
mznjgpodjin oj dhkmjqz jiz n yzxdndji hvfdib vo rjmf viy vo cjhz.

Oj  wz  v bjjy ydvbijnodxdvi, v kctndxdvi izzyn oj vxlpdmz v gvmbz nzo ja gvwzgn
ajm  ydnzvnzn,  zvxc  ja  rcdxc  wdiyn  vi dyzv ja ocz dggiznn viy don nthkojhn,
kjnndwgz  viozxzyzion  viy  xvpnzn,  kjnndwgz yzqzgjkhzion viy xjinzlpzixzn, viy
kjnndwgz  diozmqziodjin  oj  xpmz  jm  hdodbvoz  ocz  dggiznn. Gzvmidib hzydxdiz
xjindnon di kvmo ja gzvmidib ocz gvibpvbz ja hzydxdiz. V yzzkzm piyzmnoviydib ja
epybhzion  viy  xcjdxzn  vgnj  mzlpdmzn v mdxczm qjxvwpgvmt ocvi dn vqvdgvwgz di
zqzmtyvt  gvibpvbz.  Ocz  cjkz ajm diajmhzy bjnndk dn ocvo oczmz vmz ydnodixodqz
kvoozmin  di  ocz zmmjmn kzjkgz hvfz. Ntnozhvodx zmmjmn vmz fijri vn wdvnzn, viy
oczt  mzxpm  kmzydxovwgt  di  kvmodxpgvm  xdmxphnovixzn.  Rczi  ocz cviynjhz viy
xjiadyzio  nkzvfzm  wjpiyn  jioj ocz novbz, ajm zsvhkgz, tjp xvi viodxdkvoz ocvo
ocz  vpydzixz  rdgg  epybz  cdn  xjhhzion  hjmz  avqjmvwgt ocvi cz yznzmqzn. Ocz
vqvdgvwdgdot ja v ydvbijnodx gvwzg ajm ocdn wdvn ocz cvgj zaazxo hvfzn do zvndzm
oj viodxdkvoz, mzxjbiduz, viy piyzmnoviy.

Rczi  tjp  vmz  vnfzy  rcvo tjp vmz ocdifdib vwjpo, tjp xvi ijmhvggt vinrzm. Tjp
wzgdzqz  tjp  fijr  rcvo  bjzn  ji  di  tjpm  hdiy,  rcdxc jaozi xjindnon ja jiz
xjinxdjpn ocjpbco gzvydib di vi jmyzmgt rvt oj vijoczm. Wpo ocvo dn ijo ocz jigt
rvt  ocz  hdiy  rjmfn,  ijm diyzzy dn ocvo ocz otkdxvg rvt. Hjno dhkmznndjin viy
ocjpbcon  vmdnz  di  tjpm xjinxdjpn zskzmdzixz rdocjpo tjpm fijrdib cjr oczt bjo
oczmz.  Tjp  xviijo omvxz cjr tjp xvhz oj ocz wzgdza ocvo oczmz dn v gvhk ji ocz
yznf  di amjio ja tjp, jm cjr tjp yzozxozy v cdio ja dmmdovodji di tjpm nkjpnz n
qjdxz  ji ocz ozgzkcjiz, jm cjr tjp hvivbzy oj vqjdy v ocmzvo ji ocz mjvy wzajmz
tjp  wzxvhz  xjinxdjpngt vrvmz ja do. Ocz hziovg rjmf ocvo kmjypxzn dhkmznndjin,
diopdodjin, viy hvit yzxdndjin bjzn ji di ndgzixz di jpm hdiy.

Shift: 10
Chnlixowncih

Ypyls  uonbil,  C  mojjimy, bum ch gchx u mynncha ch qbcwb lyuxylm iz bcm il byl
qile  wiofx  vyhyzcn  zlig  bupcha  lyux  cn.  Gchy  cm  nby  jlipylvcuf  izzcwy
qunylwiifyl, qbyly ijchcihm uly mbulyx uhx aimmcj cm yrwbuhayx. C bijy ni yhlcwb
nby piwuvofuls nbun jyijfy omy qbyh nbys nufe uvion nby doxagyhnm uhx wbicwym iz
inbylm,  nby  wigjuhs m hyq jifcwcym, il u wiffyuaoy m chpymngyhn xywcmcihm. Qbs
vy  wihwylhyx  qcnb  aimmcj?  Vywuomy  cn  cm  gowb  yumcyl, um qyff um zul gily
yhdisuvfy,  ni  cxyhnczs  uhx fuvyf nby gcmnueym iz inbylm nbuh ni lywiahcty iol
iqh. Koymncihcha qbun qy vyfcypy uhx quhn cm xczzcwofn un nby vymn iz ncgym, uhx
ymjywcuffs  xczzcwofn  qbyh  qy  gimn hyyx ni xi cn, von qy wuh vyhyzcn zlig nby
chzilgyx ijchcihm iz inbylm. Guhs iz om mjihnuhyiomfs uhncwcjuny biq zlcyhxm uhx
wiffyuaoym  qcff  ypufouny  iol  wbicwym;  nby  koufcns  uhx  wihnyhn  iz  nbymy
uhncwcjunyx  doxagyhnm  nbylyzily gunnylm. Nby yrjywnuncih iz chnyffcayhn aimmcj
cm  u  jiqylzof  gincpy  zil mylciom myfz-wlcncwcmg, gily jiqylzof nbuh Hyq Syul
lymifoncihm ni cgjlipy ihy m xywcmcih guecha un qile uhx un bigy.

Ni  vy  u aiix xcuahimncwcuh, u jbsmcwcuh hyyxm ni uwkocly u fulay myn iz fuvyfm
zil  xcmyumym,  yuwb  iz  qbcwb  vchxm  uh cxyu iz nby cffhymm uhx cnm msgjnigm,
jimmcvfy  uhnywyxyhnm  uhx  wuomym,  jimmcvfy xypyfijgyhnm uhx wihmykoyhwym, uhx
jimmcvfy  chnylpyhncihm  ni  woly  il  gcncauny  nby  cffhymm. Fyulhcha gyxcwchy
wihmcmnm ch juln iz fyulhcha nby fuhaouay iz gyxcwchy. U xyyjyl ohxylmnuhxcha iz
doxagyhnm  uhx  wbicwym  ufmi  lykoclym u lcwbyl piwuvofuls nbuh cm upucfuvfy ch
ypylsxus  fuhaouay.  Nby  bijy zil chzilgyx aimmcj cm nbun nbyly uly xcmnchwncpy
junnylhm  ch  nby yllilm jyijfy guey. Msmnyguncw yllilm uly ehiqh um vcumym, uhx
nbys  lywol  jlyxcwnuvfs  ch  julncwoful  wclwogmnuhwym.  Qbyh  nby buhxmigy uhx
wihzcxyhn  mjyueyl  viohxm  ihni nby mnuay, zil yrugjfy, sio wuh uhncwcjuny nbun
nby  uoxcyhwy  qcff  doxay  bcm  wiggyhnm  gily  zupiluvfs nbuh by xymylpym. Nby
upucfuvcfcns iz u xcuahimncw fuvyf zil nbcm vcum nby bufi yzzywn gueym cn yumcyl
ni uhncwcjuny, lywiahcty, uhx ohxylmnuhx.

Qbyh  sio  uly  umeyx  qbun sio uly nbchecha uvion, sio wuh hilguffs uhmqyl. Sio
vyfcypy  sio  ehiq  qbun  aiym  ih  ch  siol  gchx,  qbcwb iznyh wihmcmnm iz ihy
wihmwciom nbioabn fyuxcha ch uh ilxylfs qus ni uhinbyl. Von nbun cm hin nby ihfs
qus  nby  gchx  qilem,  hil chxyyx cm nbun nby nsjcwuf qus. Gimn cgjlymmcihm uhx
nbioabnm  ulcmy  ch  siol wihmwciom yrjylcyhwy qcnbion siol ehiqcha biq nbys ain
nbyly.  Sio  wuhhin nluwy biq sio wugy ni nby vyfcyz nbun nbyly cm u fugj ih nby
xyme  ch zlihn iz sio, il biq sio xynywnyx u bchn iz cllcnuncih ch siol mjiomy m
picwy  ih nby nyfyjbihy, il biq sio guhuayx ni upicx u nblyun ih nby liux vyzily
sio  vywugy  wihmwciomfs uquly iz cn. Nby gyhnuf qile nbun jlixowym cgjlymmcihm,
chnocncihm, uhx guhs xywcmcihm aiym ih ch mcfyhwy ch iol gchx.

Shift: 11
Bgmkhwnvmbhg

Xoxkr  tnmahk,  B  lniihlx, atl bg fbgw t lxmmbgz bg pabva kxtwxkl hy abl hk axk
phkd  vhnew  uxgxybm  ykhf  atobgz  kxtw  bm.  Fbgx  bl  max  ikhoxkubte  hyybvx
ptmxkvhhexk, paxkx hibgbhgl tkx latkxw tgw zhllbi bl xqvatgzxw. B ahix mh xgkbva
max ohvtunetkr matm ixhiex nlx paxg maxr mted tuhnm max cnwzfxgml tgw vahbvxl hy
hmaxkl,  max  vhfitgr l gxp ihebvbxl, hk t vheextznx l bgoxlmfxgm wxvblbhgl. Par
ux  vhgvxkgxw  pbma  zhllbi?  Uxvtnlx  bm  bl  fnva  xtlbxk, tl pxee tl ytk fhkx
xgchrtuex,  mh  bwxgmbyr  tgw etuxe max fblmtdxl hy hmaxkl matg mh kxvhzgbsx hnk
hpg. Jnxlmbhgbgz patm px uxebxox tgw ptgm bl wbyybvnem tm max uxlm hy mbfxl, tgw
xlixvbteer  wbyybvnem  paxg  px  fhlm gxxw mh wh bm, unm px vtg uxgxybm ykhf max
bgyhkfxw hibgbhgl hy hmaxkl. Ftgr hy nl lihgmtgxhnler tgmbvbitmx ahp ykbxgwl tgw
vheextznxl  pbee  xotentmx  hnk  vahbvxl;  max  jntebmr  tgw  vhgmxgm  hy  maxlx
tgmbvbitmxw  cnwzfxgml  maxkxyhkx ftmmxkl. Max xqixvmtmbhg hy bgmxeebzxgm zhllbi
bl  t  ihpxkyne  fhmbox  yhk lxkbhnl lxey-vkbmbvblf, fhkx ihpxkyne matg Gxp Rxtk
kxlhenmbhgl mh bfikhox hgx l wxvblbhg ftdbgz tm phkd tgw tm ahfx.

Mh  ux  t zhhw wbtzghlmbvbtg, t iarlbvbtg gxxwl mh tvjnbkx t etkzx lxm hy etuxel
yhk  wblxtlxl,  xtva  hy  pabva  ubgwl  tg bwxt hy max beegxll tgw bml lrfimhfl,
ihllbuex  tgmxvxwxgml  tgw  vtnlxl,  ihllbuex wxoxehifxgml tgw vhglxjnxgvxl, tgw
ihllbuex  bgmxkoxgmbhgl  mh  vnkx  hk  fbmbztmx  max  beegxll. Extkgbgz fxwbvbgx
vhglblml bg itkm hy extkgbgz max etgzntzx hy fxwbvbgx. T wxxixk ngwxklmtgwbgz hy
cnwzfxgml  tgw  vahbvxl  telh  kxjnbkxl t kbvaxk ohvtunetkr matg bl totbetuex bg
xoxkrwtr  etgzntzx.  Max  ahix yhk bgyhkfxw zhllbi bl matm maxkx tkx wblmbgvmbox
itmmxkgl  bg  max xkkhkl ixhiex ftdx. Lrlmxftmbv xkkhkl tkx dghpg tl ubtlxl, tgw
maxr  kxvnk  ikxwbvmtuer  bg  itkmbvnetk  vbkvnflmtgvxl.  Paxg  max atgwlhfx tgw
vhgybwxgm  lixtdxk  uhngwl  hgmh max lmtzx, yhk xqtfiex, rhn vtg tgmbvbitmx matm
max  tnwbxgvx  pbee  cnwzx  abl  vhffxgml  fhkx  ytohktuer matg ax wxlxkoxl. Max
totbetubebmr hy t wbtzghlmbv etuxe yhk mabl ubtl max ateh xyyxvm ftdxl bm xtlbxk
mh tgmbvbitmx, kxvhzgbsx, tgw ngwxklmtgw.

Paxg  rhn  tkx  tldxw  patm rhn tkx mabgdbgz tuhnm, rhn vtg ghkfteer tglpxk. Rhn
uxebxox  rhn  dghp  patm  zhxl  hg  bg  rhnk  fbgw,  pabva hymxg vhglblml hy hgx
vhglvbhnl mahnzam extwbgz bg tg hkwxker ptr mh tghmaxk. Unm matm bl ghm max hger
ptr  max  fbgw  phkdl,  ghk bgwxxw bl matm max mribvte ptr. Fhlm bfikxllbhgl tgw
mahnzaml  tkblx  bg  rhnk vhglvbhnl xqixkbxgvx pbmahnm rhnk dghpbgz ahp maxr zhm
maxkx.  Rhn  vtgghm mktvx ahp rhn vtfx mh max uxebxy matm maxkx bl t etfi hg max
wxld  bg ykhgm hy rhn, hk ahp rhn wxmxvmxw t abgm hy bkkbmtmbhg bg rhnk lihnlx l
ohbvx  hg max mxexiahgx, hk ahp rhn ftgtzxw mh tohbw t makxtm hg max khtw uxyhkx
rhn  uxvtfx  vhglvbhnler tptkx hy bm. Max fxgmte phkd matm ikhwnvxl bfikxllbhgl,
bgmnbmbhgl, tgw ftgr wxvblbhgl zhxl hg bg lbexgvx bg hnk fbgw.

Shift: 12
Afljgvmulagf

Wnwjq  smlzgj,  A  kmhhgkw, zsk af eafv s kwllafy af ozauz jwsvwjk gx zak gj zwj
ogjc  ugmdv  twfwxal  xjge  zsnafy  jwsv  al.  Eafw  ak  lzw  hjgnwjtasd  gxxauw
oslwjuggdwj, ozwjw ghafagfk sjw kzsjwv sfv ygkkah ak wpuzsfywv. A zghw lg wfjauz
lzw ngustmdsjq lzsl hwghdw mkw ozwf lzwq lsdc stgml lzw bmvyewflk sfv uzgauwk gx
glzwjk,  lzw  ugehsfq k fwo hgdauawk, gj s ugddwsymw k afnwklewfl vwuakagfk. Ozq
tw  ugfuwjfwv  oalz  ygkkah?  Twusmkw  al  ak  emuz  wskawj, sk owdd sk xsj egjw
wfbgqstdw,  lg  avwflaxq  sfv dstwd lzw eaklscwk gx glzwjk lzsf lg jwugyfarw gmj
gof. Imwklagfafy ozsl ow twdawnw sfv osfl ak vaxxaumdl sl lzw twkl gx laewk, sfv
wkhwuasddq  vaxxaumdl  ozwf  ow  egkl fwwv lg vg al, tml ow usf twfwxal xjge lzw
afxgjewv ghafagfk gx glzwjk. Esfq gx mk khgflsfwgmkdq sflauahslw zgo xjawfvk sfv
ugddwsymwk  oadd  wnsdmslw  gmj  uzgauwk;  lzw  imsdalq  sfv  ugflwfl  gx  lzwkw
sflauahslwv  bmvyewflk  lzwjwxgjw esllwjk. Lzw wphwulslagf gx aflwddaywfl ygkkah
ak  s  hgowjxmd  eglanw  xgj kwjagmk kwdx-ujalauake, egjw hgowjxmd lzsf Fwo Qwsj
jwkgdmlagfk lg aehjgnw gfw k vwuakagf escafy sl ogjc sfv sl zgew.

Lg  tw  s yggv vasyfgklauasf, s hzqkauasf fwwvk lg suimajw s dsjyw kwl gx dstwdk
xgj  vakwskwk,  wsuz  gx  ozauz  tafvk  sf avws gx lzw addfwkk sfv alk kqehlgek,
hgkkatdw  sflwuwvwflk  sfv  usmkwk,  hgkkatdw vwnwdghewflk sfv ugfkwimwfuwk, sfv
hgkkatdw  aflwjnwflagfk  lg  umjw  gj  ealayslw  lzw  addfwkk. Dwsjfafy ewvauafw
ugfkaklk af hsjl gx dwsjfafy lzw dsfymsyw gx ewvauafw. S vwwhwj mfvwjklsfvafy gx
bmvyewflk  sfv  uzgauwk  sdkg  jwimajwk s jauzwj ngustmdsjq lzsf ak snsadstdw af
wnwjqvsq  dsfymsyw.  Lzw  zghw xgj afxgjewv ygkkah ak lzsl lzwjw sjw vaklafulanw
hsllwjfk  af  lzw wjjgjk hwghdw escw. Kqklweslau wjjgjk sjw cfgof sk taskwk, sfv
lzwq  jwumj  hjwvaulstdq  af  hsjlaumdsj  uajumeklsfuwk.  Ozwf  lzw zsfvkgew sfv
ugfxavwfl  khwscwj  tgmfvk  gflg lzw klsyw, xgj wpsehdw, qgm usf sflauahslw lzsl
lzw  smvawfuw  oadd  bmvyw  zak  ugeewflk  egjw  xsngjstdq lzsf zw vwkwjnwk. Lzw
snsadstadalq gx s vasyfgklau dstwd xgj lzak task lzw zsdg wxxwul escwk al wskawj
lg sflauahslw, jwugyfarw, sfv mfvwjklsfv.

Ozwf  qgm  sjw  skcwv  ozsl qgm sjw lzafcafy stgml, qgm usf fgjesddq sfkowj. Qgm
twdawnw  qgm  cfgo  ozsl  ygwk  gf  af  qgmj  eafv,  ozauz gxlwf ugfkaklk gx gfw
ugfkuagmk lzgmyzl dwsvafy af sf gjvwjdq osq lg sfglzwj. Tml lzsl ak fgl lzw gfdq
osq  lzw  eafv  ogjck,  fgj afvwwv ak lzsl lzw lqhausd osq. Egkl aehjwkkagfk sfv
lzgmyzlk  sjakw  af  qgmj ugfkuagmk wphwjawfuw oalzgml qgmj cfgoafy zgo lzwq ygl
lzwjw.  Qgm  usffgl ljsuw zgo qgm usew lg lzw twdawx lzsl lzwjw ak s dseh gf lzw
vwkc  af xjgfl gx qgm, gj zgo qgm vwlwulwv s zafl gx ajjalslagf af qgmj khgmkw k
ngauw  gf lzw lwdwhzgfw, gj zgo qgm esfsywv lg sngav s lzjwsl gf lzw jgsv twxgjw
qgm  twusew  ugfkuagmkdq sosjw gx al. Lzw ewflsd ogjc lzsl hjgvmuwk aehjwkkagfk,
aflmalagfk, sfv esfq vwuakagfk ygwk gf af kadwfuw af gmj eafv.

Shift: 13
Zekifultkzfe

Vmvip  rlkyfi,  Z  jlggfjv, yrj ze dzeu r jvkkzex ze nyzty ivruvij fw yzj fi yvi
nfib  tflcu  svevwzk  wifd  yrmzex  ivru  zk.  Dzev  zj  kyv  gifmviszrc  fwwztv
nrkvitffcvi, nyviv fgzezfej riv jyrivu reu xfjjzg zj votyrexvu. Z yfgv kf veizty
kyv mftrslcrip kyrk gvfgcv ljv nyve kyvp krcb rsflk kyv aluxdvekj reu tyfztvj fw
fkyvij,  kyv  tfdgrep j evn gfcztzvj, fi r tfccvrxlv j zemvjkdvek uvtzjzfej. Nyp
sv  tfetvievu  nzky  xfjjzg?  Svtrljv  zk  zj  dlty  vrjzvi, rj nvcc rj wri dfiv
veafprscv,  kf  zuvekzwp  reu crsvc kyv dzjkrbvj fw fkyvij kyre kf ivtfxezqv fli
fne. Hlvjkzfezex nyrk nv svczvmv reu nrek zj uzwwztlck rk kyv svjk fw kzdvj, reu
vjgvtzrccp  uzwwztlck  nyve  nv  dfjk evvu kf uf zk, slk nv tre svevwzk wifd kyv
zewfidvu fgzezfej fw fkyvij. Drep fw lj jgfekrevfljcp rekztzgrkv yfn wizveuj reu
tfccvrxlvj  nzcc  vmrclrkv  fli  tyfztvj;  kyv  hlrczkp  reu  tfekvek  fw  kyvjv
rekztzgrkvu  aluxdvekj  kyvivwfiv drkkvij. Kyv vogvtkrkzfe fw zekvcczxvek xfjjzg
zj  r  gfnviwlc  dfkzmv  wfi jvizflj jvcw-tizkztzjd, dfiv gfnviwlc kyre Evn Pvri
ivjfclkzfej kf zdgifmv fev j uvtzjzfe drbzex rk nfib reu rk yfdv.

Kf  sv  r xffu uzrxefjkztzre, r gypjztzre evvuj kf rthlziv r crixv jvk fw crsvcj
wfi  uzjvrjvj,  vrty  fw  nyzty  szeuj  re zuvr fw kyv zccevjj reu zkj jpdgkfdj,
gfjjzscv  rekvtvuvekj  reu  trljvj,  gfjjzscv uvmvcfgdvekj reu tfejvhlvetvj, reu
gfjjzscv  zekvimvekzfej  kf  tliv  fi  dzkzxrkv  kyv  zccevjj. Cvriezex dvuztzev
tfejzjkj ze grik fw cvriezex kyv crexlrxv fw dvuztzev. R uvvgvi leuvijkreuzex fw
aluxdvekj  reu  tyfztvj  rcjf  ivhlzivj r iztyvi mftrslcrip kyre zj rmrzcrscv ze
vmvipurp  crexlrxv.  Kyv  yfgv wfi zewfidvu xfjjzg zj kyrk kyviv riv uzjkzetkzmv
grkkviej  ze  kyv viifij gvfgcv drbv. Jpjkvdrkzt viifij riv befne rj szrjvj, reu
kyvp  ivtli  givuztkrscp  ze  grikztlcri  tzitldjkretvj.  Nyve  kyv yreujfdv reu
tfewzuvek  jgvrbvi  sfleuj  fekf kyv jkrxv, wfi vordgcv, pfl tre rekztzgrkv kyrk
kyv  rluzvetv  nzcc  aluxv  yzj  tfddvekj  dfiv  wrmfirscp kyre yv uvjvimvj. Kyv
rmrzcrszczkp fw r uzrxefjkzt crsvc wfi kyzj szrj kyv yrcf vwwvtk drbvj zk vrjzvi
kf rekztzgrkv, ivtfxezqv, reu leuvijkreu.

Nyve  pfl  riv  rjbvu  nyrk pfl riv kyzebzex rsflk, pfl tre efidrccp rejnvi. Pfl
svczvmv  pfl  befn  nyrk  xfvj  fe  ze  pfli  dzeu,  nyzty fwkve tfejzjkj fw fev
tfejtzflj kyflxyk cvruzex ze re fiuvicp nrp kf refkyvi. Slk kyrk zj efk kyv fecp
nrp  kyv  dzeu  nfibj,  efi zeuvvu zj kyrk kyv kpgztrc nrp. Dfjk zdgivjjzfej reu
kyflxykj  rizjv  ze  pfli tfejtzflj vogvizvetv nzkyflk pfli befnzex yfn kyvp xfk
kyviv.  Pfl  treefk kirtv yfn pfl trdv kf kyv svczvw kyrk kyviv zj r crdg fe kyv
uvjb  ze wifek fw pfl, fi yfn pfl uvkvtkvu r yzek fw ziizkrkzfe ze pfli jgfljv j
mfztv  fe kyv kvcvgyfev, fi yfn pfl drerxvu kf rmfzu r kyivrk fe kyv ifru svwfiv
pfl  svtrdv  tfejtzfljcp rnriv fw zk. Kyv dvekrc nfib kyrk gifultvj zdgivjjzfej,
zeklzkzfej, reu drep uvtzjzfej xfvj fe ze jzcvetv ze fli dzeu.

Shift: 14
Ydjhetksjyed

Uluho  qkjxeh,  Y  ikffeiu, xqi yd cydt q iujjydw yd mxysx huqtuhi ev xyi eh xuh
meha  sekbt  ruduvyj  vhec  xqlydw  huqt  yj.  Cydu  yi  jxu  fheluhryqb  evvysu
mqjuhseebuh, mxuhu efydyedi qhu ixqhut qdt weiiyf yi unsxqdwut. Y xefu je udhysx
jxu lesqrkbqho jxqj fuefbu kiu mxud jxuo jqba qrekj jxu zktwcudji qdt sxeysui ev
ejxuhi,  jxu  secfqdo i dum febysyui, eh q sebbuqwku i ydluijcudj tusyiyedi. Mxo
ru  sedsuhdut  myjx  weiiyf?  Rusqkiu  yj  yi  cksx  uqiyuh, qi mubb qi vqh cehu
udzeoqrbu,  je  ytudjyvo  qdt bqrub jxu cyijqaui ev ejxuhi jxqd je husewdypu ekh
emd. Gkuijyedydw mxqj mu rubyulu qdt mqdj yi tyvvyskbj qj jxu ruij ev jycui, qdt
uifusyqbbo  tyvvyskbj  mxud  mu  ceij duut je te yj, rkj mu sqd ruduvyj vhec jxu
ydvehcut efydyedi ev ejxuhi. Cqdo ev ki ifedjqduekibo qdjysyfqju xem vhyudti qdt
sebbuqwkui  mybb  ulqbkqju  ekh  sxeysui;  jxu  gkqbyjo  qdt  sedjudj  ev  jxuiu
qdjysyfqjut  zktwcudji  jxuhuvehu cqjjuhi. Jxu unfusjqjyed ev ydjubbywudj weiiyf
yi  q  femuhvkb  cejylu  veh iuhyeki iubv-shyjysyic, cehu femuhvkb jxqd Dum Ouqh
huiebkjyedi je ycfhelu edu i tusyiyed cqaydw qj meha qdt qj xecu.

Je  ru  q weet tyqwdeijysyqd, q fxoiysyqd duuti je qsgkyhu q bqhwu iuj ev bqrubi
veh  tyiuqiui,  uqsx  ev  mxysx  rydti  qd ytuq ev jxu ybbduii qdt yji iocfjeci,
feiiyrbu  qdjusutudji  qdt  sqkiui,  feiiyrbu tulubefcudji qdt sediugkudsui, qdt
feiiyrbu  ydjuhludjyedi  je  skhu  eh  cyjywqju  jxu  ybbduii. Buqhdydw cutysydu
sediyiji yd fqhj ev buqhdydw jxu bqdwkqwu ev cutysydu. Q tuufuh kdtuhijqdtydw ev
zktwcudji  qdt  sxeysui  qbie  hugkyhui q hysxuh lesqrkbqho jxqd yi qlqybqrbu yd
uluhotqo  bqdwkqwu.  Jxu  xefu veh ydvehcut weiiyf yi jxqj jxuhu qhu tyijydsjylu
fqjjuhdi  yd  jxu uhhehi fuefbu cqau. Ioijucqjys uhhehi qhu ademd qi ryqiui, qdt
jxuo  huskh  fhutysjqrbo  yd  fqhjyskbqh  syhskcijqdsui.  Mxud  jxu xqdtiecu qdt
sedvytudj  ifuqauh  rekdti  edje jxu ijqwu, veh unqcfbu, oek sqd qdjysyfqju jxqj
jxu  qktyudsu  mybb  zktwu  xyi  seccudji  cehu  vqlehqrbo jxqd xu tuiuhlui. Jxu
qlqybqrybyjo ev q tyqwdeijys bqrub veh jxyi ryqi jxu xqbe uvvusj cqaui yj uqiyuh
je qdjysyfqju, husewdypu, qdt kdtuhijqdt.

Mxud  oek  qhu  qiaut  mxqj oek qhu jxydaydw qrekj, oek sqd dehcqbbo qdimuh. Oek
rubyulu  oek  adem  mxqj  weui  ed  yd  oekh  cydt,  mxysx evjud sediyiji ev edu
sedisyeki jxekwxj buqtydw yd qd ehtuhbo mqo je qdejxuh. Rkj jxqj yi dej jxu edbo
mqo  jxu  cydt  mehai,  deh ydtuut yi jxqj jxu jofysqb mqo. Ceij ycfhuiiyedi qdt
jxekwxji  qhyiu  yd  oekh sedisyeki unfuhyudsu myjxekj oekh ademydw xem jxuo wej
jxuhu.  Oek  sqddej jhqsu xem oek sqcu je jxu rubyuv jxqj jxuhu yi q bqcf ed jxu
tuia  yd vhedj ev oek, eh xem oek tujusjut q xydj ev yhhyjqjyed yd oekh ifekiu i
leysu  ed jxu jubufxedu, eh xem oek cqdqwut je qleyt q jxhuqj ed jxu heqt ruvehu
oek  rusqcu  sedisyekibo qmqhu ev yj. Jxu cudjqb meha jxqj fhetksui ycfhuiiyedi,
ydjkyjyedi, qdt cqdo tusyiyedi weui ed yd iybudsu yd ekh cydt.

Shift: 15
Xcigdsjrixdc

Tktgn  pjiwdg,  X  hjeedht, wph xc bxcs p htiixcv xc lwxrw gtpstgh du wxh dg wtg
ldgz  rdjas  qtctuxi  ugdb  wpkxcv  gtps  xi.  Bxct  xh  iwt  egdktgqxpa  duuxrt
lpitgrddatg, lwtgt dexcxdch pgt hwpgts pcs vdhhxe xh tmrwpcvts. X wdet id tcgxrw
iwt kdrpqjapgn iwpi etdeat jht lwtc iwtn ipaz pqdji iwt yjsvbtcih pcs rwdxrth du
diwtgh,  iwt  rdbepcn h ctl edaxrxth, dg p rdaatpvjt h xckthibtci strxhxdch. Lwn
qt  rdcrtgcts  lxiw  vdhhxe?  Qtrpjht  xi  xh  bjrw  tphxtg, ph ltaa ph upg bdgt
tcydnpqat,  id  xstcixun  pcs apqta iwt bxhipzth du diwtgh iwpc id gtrdvcxot djg
dlc. Fjthixdcxcv lwpi lt qtaxtkt pcs lpci xh sxuuxrjai pi iwt qthi du ixbth, pcs
thetrxpaan  sxuuxrjai  lwtc  lt  bdhi ctts id sd xi, qji lt rpc qtctuxi ugdb iwt
xcudgbts dexcxdch du diwtgh. Bpcn du jh hedcipctdjhan pcixrxepit wdl ugxtcsh pcs
rdaatpvjth  lxaa  tkpajpit  djg  rwdxrth;  iwt  fjpaxin  pcs  rdcitci  du  iwtht
pcixrxepits  yjsvbtcih  iwtgtudgt bpiitgh. Iwt tmetripixdc du xcitaaxvtci vdhhxe
xh  p  edltguja  bdixkt  udg htgxdjh htau-rgxixrxhb, bdgt edltguja iwpc Ctl Ntpg
gthdajixdch id xbegdkt dct h strxhxdc bpzxcv pi ldgz pcs pi wdbt.

Id  qt  p vdds sxpvcdhixrxpc, p ewnhxrxpc cttsh id prfjxgt p apgvt hti du apqtah
udg  sxhtphth,  tprw  du  lwxrw  qxcsh  pc xstp du iwt xaacthh pcs xih hnbeidbh,
edhhxqat  pcitrtstcih  pcs  rpjhth,  edhhxqat stktadebtcih pcs rdchtfjtcrth, pcs
edhhxqat  xcitgktcixdch  id  rjgt  dg  bxixvpit  iwt  xaacthh. Atpgcxcv btsxrxct
rdchxhih xc epgi du atpgcxcv iwt apcvjpvt du btsxrxct. P sttetg jcstghipcsxcv du
yjsvbtcih  pcs  rwdxrth  pahd  gtfjxgth p gxrwtg kdrpqjapgn iwpc xh pkpxapqat xc
tktgnspn  apcvjpvt.  Iwt  wdet udg xcudgbts vdhhxe xh iwpi iwtgt pgt sxhixcrixkt
epiitgch  xc  iwt tggdgh etdeat bpzt. Hnhitbpixr tggdgh pgt zcdlc ph qxphth, pcs
iwtn  gtrjg  egtsxripqan  xc  epgixrjapg  rxgrjbhipcrth.  Lwtc  iwt wpcshdbt pcs
rdcuxstci  hetpztg  qdjcsh  dcid iwt hipvt, udg tmpbeat, ndj rpc pcixrxepit iwpi
iwt  pjsxtcrt  lxaa  yjsvt  wxh  rdbbtcih  bdgt  upkdgpqan iwpc wt sthtgkth. Iwt
pkpxapqxaxin du p sxpvcdhixr apqta udg iwxh qxph iwt wpad tuutri bpzth xi tphxtg
id pcixrxepit, gtrdvcxot, pcs jcstghipcs.

Lwtc  ndj  pgt  phzts  lwpi ndj pgt iwxczxcv pqdji, ndj rpc cdgbpaan pchltg. Ndj
qtaxtkt  ndj  zcdl  lwpi  vdth  dc  xc  ndjg  bxcs,  lwxrw duitc rdchxhih du dct
rdchrxdjh iwdjvwi atpsxcv xc pc dgstgan lpn id pcdiwtg. Qji iwpi xh cdi iwt dcan
lpn  iwt  bxcs  ldgzh,  cdg xcstts xh iwpi iwt inexrpa lpn. Bdhi xbegthhxdch pcs
iwdjvwih  pgxht  xc  ndjg rdchrxdjh tmetgxtcrt lxiwdji ndjg zcdlxcv wdl iwtn vdi
iwtgt.  Ndj  rpccdi igprt wdl ndj rpbt id iwt qtaxtu iwpi iwtgt xh p apbe dc iwt
sthz  xc ugdci du ndj, dg wdl ndj stitrits p wxci du xggxipixdc xc ndjg hedjht h
kdxrt  dc iwt itatewdct, dg wdl ndj bpcpvts id pkdxs p iwgtpi dc iwt gdps qtudgt
ndj  qtrpbt  rdchrxdjhan plpgt du xi. Iwt btcipa ldgz iwpi egdsjrth xbegthhxdch,
xcijxixdch, pcs bpcn strxhxdch vdth dc xc hxatcrt xc djg bxcs.

Shift: 16
Wbhfcriqhwcb

Sjsfm  oihvcf,  W  giddcgs, vog wb awbr o gshhwbu wb kvwqv fsorsfg ct vwg cf vsf
kcfy  qcizr  psbstwh  tfca  vojwbu  fsor  wh.  Awbs  wg  hvs  dfcjsfpwoz  cttwqs
kohsfqcczsf, kvsfs cdwbwcbg ofs gvofsr obr ucggwd wg slqvobusr. W vcds hc sbfwqv
hvs jcqopizofm hvoh dscdzs igs kvsb hvsm hozy opcih hvs xiruasbhg obr qvcwqsg ct
chvsfg,  hvs  qcadobm g bsk dczwqwsg, cf o qczzsouis g wbjsghasbh rsqwgwcbg. Kvm
ps  qcbqsfbsr  kwhv  ucggwd?  Psqoigs  wh  wg  aiqv  sogwsf, og kszz og tof acfs
sbxcmopzs,  hc  wrsbhwtm  obr zopsz hvs awghoysg ct chvsfg hvob hc fsqcubwns cif
ckb. Eisghwcbwbu kvoh ks pszwsjs obr kobh wg rwttwqizh oh hvs psgh ct hwasg, obr
sgdsqwozzm  rwttwqizh  kvsb  ks  acgh bssr hc rc wh, pih ks qob psbstwh tfca hvs
wbtcfasr cdwbwcbg ct chvsfg. Aobm ct ig gdcbhobscigzm obhwqwdohs vck tfwsbrg obr
qczzsouisg  kwzz  sjoziohs  cif  qvcwqsg;  hvs  eiozwhm  obr  qcbhsbh  ct  hvsgs
obhwqwdohsr  xiruasbhg  hvsfstcfs aohhsfg. Hvs sldsqhohwcb ct wbhszzwusbh ucggwd
wg  o  dcksftiz  achwjs  tcf gsfwcig gszt-qfwhwqwga, acfs dcksftiz hvob Bsk Msof
fsgczihwcbg hc wadfcjs cbs g rsqwgwcb aoywbu oh kcfy obr oh vcas.

Hc  ps  o uccr rwoubcghwqwob, o dvmgwqwob bssrg hc oqeiwfs o zofus gsh ct zopszg
tcf  rwgsogsg,  soqv  ct  kvwqv  pwbrg  ob wrso ct hvs wzzbsgg obr whg gmadhcag,
dcggwpzs  obhsqsrsbhg  obr  qoigsg,  dcggwpzs rsjszcdasbhg obr qcbgseisbqsg, obr
dcggwpzs  wbhsfjsbhwcbg  hc  qifs  cf  awhwuohs  hvs  wzzbsgg. Zsofbwbu asrwqwbs
qcbgwghg wb dofh ct zsofbwbu hvs zobuious ct asrwqwbs. O rssdsf ibrsfghobrwbu ct
xiruasbhg  obr  qvcwqsg  ozgc  fseiwfsg o fwqvsf jcqopizofm hvob wg ojowzopzs wb
sjsfmrom  zobuious.  Hvs  vcds tcf wbtcfasr ucggwd wg hvoh hvsfs ofs rwghwbqhwjs
dohhsfbg  wb  hvs sffcfg dscdzs aoys. Gmghsaohwq sffcfg ofs ybckb og pwogsg, obr
hvsm  fsqif  dfsrwqhopzm  wb  dofhwqizof  qwfqiaghobqsg.  Kvsb  hvs vobrgcas obr
qcbtwrsbh  gdsoysf  pcibrg  cbhc hvs ghous, tcf sloadzs, mci qob obhwqwdohs hvoh
hvs  oirwsbqs  kwzz  xirus  vwg  qcaasbhg  acfs  tojcfopzm hvob vs rsgsfjsg. Hvs
ojowzopwzwhm ct o rwoubcghwq zopsz tcf hvwg pwog hvs vozc sttsqh aoysg wh sogwsf
hc obhwqwdohs, fsqcubwns, obr ibrsfghobr.

Kvsb  mci  ofs  ogysr  kvoh mci ofs hvwbywbu opcih, mci qob bcfaozzm obgksf. Mci
pszwsjs  mci  ybck  kvoh  ucsg  cb  wb  mcif  awbr,  kvwqv cthsb qcbgwghg ct cbs
qcbgqwcig hvciuvh zsorwbu wb ob cfrsfzm kom hc obchvsf. Pih hvoh wg bch hvs cbzm
kom  hvs  awbr  kcfyg,  bcf wbrssr wg hvoh hvs hmdwqoz kom. Acgh wadfsggwcbg obr
hvciuvhg  ofwgs  wb  mcif qcbgqwcig sldsfwsbqs kwhvcih mcif ybckwbu vck hvsm uch
hvsfs.  Mci  qobbch hfoqs vck mci qoas hc hvs pszwst hvoh hvsfs wg o zoad cb hvs
rsgy  wb tfcbh ct mci, cf vck mci rshsqhsr o vwbh ct wffwhohwcb wb mcif gdcigs g
jcwqs  cb hvs hszsdvcbs, cf vck mci aobousr hc ojcwr o hvfsoh cb hvs fcor pstcfs
mci  psqoas  qcbgqwcigzm okofs ct wh. Hvs asbhoz kcfy hvoh dfcriqsg wadfsggwcbg,
wbhiwhwcbg, obr aobm rsqwgwcbg ucsg cb wb gwzsbqs wb cif awbr.

Shift: 17
Vagebqhpgvba

Rirel  nhgube,  V  fhccbfr, unf va zvaq n frggvat va juvpu ernqref bs uvf be ure
jbex  pbhyq  orarsvg  sebz  univat  ernq  vg.  Zvar  vf  gur  cebireovny  bssvpr
jngrepbbyre, jurer bcvavbaf ner funerq naq tbffvc vf rkpunatrq. V ubcr gb raevpu
gur ibpnohynel gung crbcyr hfr jura gurl gnyx nobhg gur whqtzragf naq pubvprf bs
bguref,  gur  pbzcnal f arj cbyvpvrf, be n pbyyrnthr f vairfgzrag qrpvfvbaf. Jul
or  pbaprearq  jvgu  tbffvc?  Orpnhfr  vg  vf  zhpu  rnfvre, nf jryy nf sne zber
rawblnoyr,  gb  vqragvsl  naq ynory gur zvfgnxrf bs bguref guna gb erpbtavmr bhe
bja. Dhrfgvbavat jung jr oryvrir naq jnag vf qvssvphyg ng gur orfg bs gvzrf, naq
rfcrpvnyyl  qvssvphyg  jura  jr  zbfg arrq gb qb vg, ohg jr pna orarsvg sebz gur
vasbezrq bcvavbaf bs bguref. Znal bs hf fcbagnarbhfyl nagvpvcngr ubj sevraqf naq
pbyyrnthrf  jvyy  rinyhngr  bhe  pubvprf;  gur  dhnyvgl  naq  pbagrag  bs  gurfr
nagvpvcngrq  whqtzragf  gurersber znggref. Gur rkcrpgngvba bs vagryyvtrag tbffvc
vf  n  cbjreshy  zbgvir  sbe frevbhf frys-pevgvpvfz, zber cbjreshy guna Arj Lrne
erfbyhgvbaf gb vzcebir bar f qrpvfvba znxvat ng jbex naq ng ubzr.

Gb  or  n tbbq qvntabfgvpvna, n culfvpvna arrqf gb npdhver n ynetr frg bs ynoryf
sbe  qvfrnfrf,  rnpu  bs  juvpu  ovaqf  na vqrn bs gur vyyarff naq vgf flzcgbzf,
cbffvoyr  nagrprqragf  naq  pnhfrf,  cbffvoyr qrirybczragf naq pbafrdhraprf, naq
cbffvoyr  vagreiragvbaf  gb  pher  be  zvgvtngr  gur  vyyarff. Yrneavat zrqvpvar
pbafvfgf va cneg bs yrneavat gur ynathntr bs zrqvpvar. N qrrcre haqrefgnaqvat bs
whqtzragf  naq  pubvprf  nyfb  erdhverf n evpure ibpnohynel guna vf ninvynoyr va
rirelqnl  ynathntr.  Gur  ubcr sbe vasbezrq tbffvc vf gung gurer ner qvfgvapgvir
cnggreaf  va  gur reebef crbcyr znxr. Flfgrzngvp reebef ner xabja nf ovnfrf, naq
gurl  erphe  cerqvpgnoyl  va  cnegvphyne  pvephzfgnaprf.  Jura  gur unaqfbzr naq
pbasvqrag  fcrnxre  obhaqf  bagb gur fgntr, sbe rknzcyr, lbh pna nagvpvcngr gung
gur  nhqvrapr  jvyy  whqtr  uvf  pbzzragf  zber  snibenoyl guna ur qrfreirf. Gur
ninvynovyvgl bs n qvntabfgvp ynory sbe guvf ovnf gur unyb rssrpg znxrf vg rnfvre
gb nagvpvcngr, erpbtavmr, naq haqrefgnaq.

Jura  lbh  ner  nfxrq  jung lbh ner guvaxvat nobhg, lbh pna abeznyyl nafjre. Lbh
oryvrir  lbh  xabj  jung  tbrf  ba  va  lbhe  zvaq,  juvpu bsgra pbafvfgf bs bar
pbafpvbhf gubhtug yrnqvat va na beqreyl jnl gb nabgure. Ohg gung vf abg gur bayl
jnl  gur  zvaq  jbexf,  abe vaqrrq vf gung gur glcvpny jnl. Zbfg vzcerffvbaf naq
gubhtugf  nevfr  va  lbhe pbafpvbhf rkcrevrapr jvgubhg lbhe xabjvat ubj gurl tbg
gurer.  Lbh  pnaabg genpr ubj lbh pnzr gb gur oryvrs gung gurer vf n ynzc ba gur
qrfx  va sebag bs lbh, be ubj lbh qrgrpgrq n uvag bs veevgngvba va lbhe fcbhfr f
ibvpr  ba gur gryrcubar, be ubj lbh znantrq gb nibvq n guerng ba gur ebnq orsber
lbh  orpnzr  pbafpvbhfyl njner bs vg. Gur zragny jbex gung cebqhprf vzcerffvbaf,
vaghvgvbaf, naq znal qrpvfvbaf tbrf ba va fvyrapr va bhe zvaq.

Shift: 18
Uzfdapgofuaz

Qhqdk  mgftad,  U  egbbaeq, tme uz yuzp m eqffuzs uz ituot dqmpqde ar tue ad tqd
iadw  oagxp  nqzqruf  rday  tmhuzs  dqmp  uf.  Yuzq  ue  ftq  bdahqdnumx  arruoq
imfqdoaaxqd, itqdq abuzuaze mdq etmdqp mzp saeeub ue qjotmzsqp. U tabq fa qzduot
ftq haomngxmdk ftmf bqabxq geq itqz ftqk fmxw mnagf ftq vgpsyqzfe mzp otauoqe ar
aftqde,  ftq  oaybmzk e zqi baxuouqe, ad m oaxxqmsgq e uzhqefyqzf pqoueuaze. Itk
nq  oazoqdzqp  iuft  saeeub?  Nqomgeq  uf  ue  ygot  qmeuqd, me iqxx me rmd yadq
qzvakmnxq,  fa  upqzfurk  mzp xmnqx ftq yuefmwqe ar aftqde ftmz fa dqoaszulq agd
aiz. Cgqefuazuzs itmf iq nqxuqhq mzp imzf ue purruogxf mf ftq nqef ar fuyqe, mzp
qebqoumxxk  purruogxf  itqz  iq  yaef zqqp fa pa uf, ngf iq omz nqzqruf rday ftq
uzradyqp abuzuaze ar aftqde. Ymzk ar ge ebazfmzqagexk mzfuoubmfq tai rduqzpe mzp
oaxxqmsgqe  iuxx  qhmxgmfq  agd  otauoqe;  ftq  cgmxufk  mzp  oazfqzf  ar  ftqeq
mzfuoubmfqp  vgpsyqzfe  ftqdqradq ymffqde. Ftq qjbqofmfuaz ar uzfqxxusqzf saeeub
ue  m  baiqdrgx  yafuhq  rad eqduage eqxr-odufuouey, yadq baiqdrgx ftmz Zqi Kqmd
dqeaxgfuaze fa uybdahq azq e pqoueuaz ymwuzs mf iadw mzp mf tayq.

Fa  nq  m saap pumszaefuoumz, m btkeuoumz zqqpe fa mocgudq m xmdsq eqf ar xmnqxe
rad  pueqmeqe,  qmot  ar  ituot  nuzpe  mz upqm ar ftq uxxzqee mzp ufe ekybfaye,
baeeunxq  mzfqoqpqzfe  mzp  omgeqe,  baeeunxq pqhqxabyqzfe mzp oazeqcgqzoqe, mzp
baeeunxq  uzfqdhqzfuaze  fa  ogdq  ad  yufusmfq  ftq  uxxzqee. Xqmdzuzs yqpuouzq
oazeuefe uz bmdf ar xqmdzuzs ftq xmzsgmsq ar yqpuouzq. M pqqbqd gzpqdefmzpuzs ar
vgpsyqzfe  mzp  otauoqe  mxea  dqcgudqe m duotqd haomngxmdk ftmz ue mhmuxmnxq uz
qhqdkpmk  xmzsgmsq.  Ftq  tabq rad uzradyqp saeeub ue ftmf ftqdq mdq puefuzofuhq
bmffqdze  uz  ftq qddade bqabxq ymwq. Ekefqymfuo qddade mdq wzaiz me numeqe, mzp
ftqk  dqogd  bdqpuofmnxk  uz  bmdfuogxmd  oudogyefmzoqe.  Itqz  ftq tmzpeayq mzp
oazrupqzf  ebqmwqd  nagzpe  azfa ftq efmsq, rad qjmybxq, kag omz mzfuoubmfq ftmf
ftq  mgpuqzoq  iuxx  vgpsq  tue  oayyqzfe  yadq  rmhadmnxk ftmz tq pqeqdhqe. Ftq
mhmuxmnuxufk ar m pumszaefuo xmnqx rad ftue nume ftq tmxa qrrqof ymwqe uf qmeuqd
fa mzfuoubmfq, dqoaszulq, mzp gzpqdefmzp.

Itqz  kag  mdq  mewqp  itmf kag mdq ftuzwuzs mnagf, kag omz zadymxxk mzeiqd. Kag
nqxuqhq  kag  wzai  itmf  saqe  az  uz  kagd  yuzp,  ituot arfqz oazeuefe ar azq
oazeouage ftagstf xqmpuzs uz mz adpqdxk imk fa mzaftqd. Ngf ftmf ue zaf ftq azxk
imk  ftq  yuzp  iadwe,  zad uzpqqp ue ftmf ftq fkbuomx imk. Yaef uybdqeeuaze mzp
ftagstfe  mdueq  uz  kagd oazeouage qjbqduqzoq iuftagf kagd wzaiuzs tai ftqk saf
ftqdq.  Kag  omzzaf fdmoq tai kag omyq fa ftq nqxuqr ftmf ftqdq ue m xmyb az ftq
pqew  uz rdazf ar kag, ad tai kag pqfqofqp m tuzf ar uddufmfuaz uz kagd ebageq e
hauoq  az ftq fqxqbtazq, ad tai kag ymzmsqp fa mhaup m ftdqmf az ftq damp nqradq
kag  nqomyq  oazeouagexk mimdq ar uf. Ftq yqzfmx iadw ftmf bdapgoqe uybdqeeuaze,
uzfgufuaze, mzp ymzk pqoueuaze saqe az uz euxqzoq uz agd yuzp.

Shift: 19
Tyeczofnetzy

Pgpcj  lfeszc,  T  dfaazdp, sld ty xtyo l dpeetyr ty hstns cplopcd zq std zc spc
hzcv  nzfwo  mpypqte  qczx  slgtyr  cplo  te.  Xtyp  td  esp  aczgpcmtlw  zqqtnp
hlepcnzzwpc, hspcp zatytzyd lcp dslcpo lyo rzddta td pinslyrpo. T szap ez pyctns
esp gznlmfwlcj esle apzawp fdp hspy espj elwv lmzfe esp uforxpyed lyo nsztnpd zq
zespcd,  esp  nzxalyj d yph azwtntpd, zc l nzwwplrfp d tygpdexpye opntdtzyd. Hsj
mp  nzynpcypo  htes  rzddta?  Mpnlfdp  te  td  xfns  pldtpc, ld hpww ld qlc xzcp
pyuzjlmwp,  ez  topyetqj  lyo wlmpw esp xtdelvpd zq zespcd esly ez cpnzrytkp zfc
zhy. Bfpdetzytyr hsle hp mpwtpgp lyo hlye td otqqtnfwe le esp mpde zq etxpd, lyo
pdapntlwwj  otqqtnfwe  hspy  hp  xzde yppo ez oz te, mfe hp nly mpypqte qczx esp
tyqzcxpo zatytzyd zq zespcd. Xlyj zq fd dazyelypzfdwj lyetntalep szh qctpyod lyo
nzwwplrfpd  htww  pglwflep  zfc  nsztnpd;  esp  bflwtej  lyo  nzyepye  zq  espdp
lyetntalepo  uforxpyed  espcpqzcp xleepcd. Esp piapneletzy zq tyepwwtrpye rzddta
td  l  azhpcqfw  xzetgp  qzc dpctzfd dpwq-nctetntdx, xzcp azhpcqfw esly Yph Jplc
cpdzwfetzyd ez txaczgp zyp d opntdtzy xlvtyr le hzcv lyo le szxp.

Ez  mp  l rzzo otlryzdetntly, l asjdtntly yppod ez lnbftcp l wlcrp dpe zq wlmpwd
qzc  otdpldpd,  plns  zq  hstns  mtyod  ly topl zq esp twwypdd lyo ted djxaezxd,
azddtmwp  lyepnpopyed  lyo  nlfdpd,  azddtmwp opgpwzaxpyed lyo nzydpbfpynpd, lyo
azddtmwp  tyepcgpyetzyd  ez  nfcp  zc  xtetrlep  esp  twwypdd. Wplcytyr xpotntyp
nzydtded ty alce zq wplcytyr esp wlyrflrp zq xpotntyp. L oppapc fyopcdelyotyr zq
uforxpyed  lyo  nsztnpd  lwdz  cpbftcpd l ctnspc gznlmfwlcj esly td lgltwlmwp ty
pgpcjolj  wlyrflrp.  Esp  szap qzc tyqzcxpo rzddta td esle espcp lcp otdetynetgp
aleepcyd  ty  esp pcczcd apzawp xlvp. Djdepxletn pcczcd lcp vyzhy ld mtldpd, lyo
espj  cpnfc  acpotnelmwj  ty  alcetnfwlc  ntcnfxdelynpd.  Hspy  esp slyodzxp lyo
nzyqtopye  daplvpc  mzfyod  zyez esp delrp, qzc pilxawp, jzf nly lyetntalep esle
esp  lfotpynp  htww  uforp  std  nzxxpyed  xzcp  qlgzclmwj esly sp opdpcgpd. Esp
lgltwlmtwtej zq l otlryzdetn wlmpw qzc estd mtld esp slwz pqqpne xlvpd te pldtpc
ez lyetntalep, cpnzrytkp, lyo fyopcdelyo.

Hspy  jzf  lcp  ldvpo  hsle jzf lcp estyvtyr lmzfe, jzf nly yzcxlwwj lydhpc. Jzf
mpwtpgp  jzf  vyzh  hsle  rzpd  zy  ty  jzfc  xtyo,  hstns zqepy nzydtded zq zyp
nzydntzfd eszfrse wplotyr ty ly zcopcwj hlj ez lyzespc. Mfe esle td yze esp zywj
hlj  esp  xtyo  hzcvd,  yzc tyoppo td esle esp ejatnlw hlj. Xzde txacpddtzyd lyo
eszfrsed  lctdp  ty  jzfc nzydntzfd piapctpynp hteszfe jzfc vyzhtyr szh espj rze
espcp.  Jzf  nlyyze eclnp szh jzf nlxp ez esp mpwtpq esle espcp td l wlxa zy esp
opdv  ty qczye zq jzf, zc szh jzf opepnepo l stye zq tccteletzy ty jzfc dazfdp d
gztnp  zy esp epwpaszyp, zc szh jzf xlylrpo ez lgzto l escple zy esp czlo mpqzcp
jzf  mpnlxp  nzydntzfdwj lhlcp zq te. Esp xpyelw hzcv esle aczofnpd txacpddtzyd,
tyeftetzyd, lyo xlyj opntdtzyd rzpd zy ty dtwpynp ty zfc xtyo.

Shift: 20
Sxdbynemdsyx

Ofobi  kedryb,  S  cezzyco, rkc sx wsxn k coddsxq sx grsmr boknobc yp rsc yb rob
gybu  myevn  loxopsd  pbyw  rkfsxq  bokn  sd.  Wsxo  sc  dro  zbyfoblskv  yppsmo
gkdobmyyvob, grobo yzsxsyxc kbo crkbon kxn qyccsz sc ohmrkxqon. S ryzo dy oxbsmr
dro fymklevkbi drkd zoyzvo eco grox droi dkvu klyed dro tenqwoxdc kxn mrysmoc yp
ydrobc,  dro  mywzkxi c xog zyvsmsoc, yb k myvvokqeo c sxfocdwoxd nomscsyxc. Gri
lo  myxmobxon  gsdr  qyccsz?  Lomkeco  sd  sc  wemr  okcsob, kc govv kc pkb wybo
oxtyiklvo,  dy  snoxdspi  kxn vklov dro wscdkuoc yp ydrobc drkx dy bomyqxsjo yeb
ygx. Aeocdsyxsxq grkd go lovsofo kxn gkxd sc nsppsmevd kd dro locd yp dswoc, kxn
oczomskvvi  nsppsmevd  grox  go  wycd xoon dy ny sd, led go mkx loxopsd pbyw dro
sxpybwon yzsxsyxc yp ydrobc. Wkxi yp ec czyxdkxoyecvi kxdsmszkdo ryg pbsoxnc kxn
myvvokqeoc  gsvv  ofkvekdo  yeb  mrysmoc;  dro  aekvsdi  kxn  myxdoxd  yp  droco
kxdsmszkdon  tenqwoxdc  drobopybo wkddobc. Dro ohzomdkdsyx yp sxdovvsqoxd qyccsz
sc  k  zygobpev  wydsfo  pyb cobsyec covp-mbsdsmscw, wybo zygobpev drkx Xog Iokb
bocyvedsyxc dy swzbyfo yxo c nomscsyx wkusxq kd gybu kxn kd rywo.

Dy  lo  k qyyn nskqxycdsmskx, k zricsmskx xoonc dy kmaesbo k vkbqo cod yp vklovc
pyb  nscokcoc,  okmr  yp  grsmr  lsxnc  kx snok yp dro svvxocc kxn sdc ciwzdywc,
zyccslvo  kxdomonoxdc  kxn  mkecoc,  zyccslvo nofovyzwoxdc kxn myxcoaeoxmoc, kxn
zyccslvo  sxdobfoxdsyxc  dy  mebo  yb  wsdsqkdo  dro  svvxocc. Vokbxsxq wonsmsxo
myxcscdc sx zkbd yp vokbxsxq dro vkxqekqo yp wonsmsxo. K noozob exnobcdkxnsxq yp
tenqwoxdc  kxn  mrysmoc  kvcy  boaesboc k bsmrob fymklevkbi drkx sc kfksvklvo sx
ofobinki  vkxqekqo.  Dro  ryzo pyb sxpybwon qyccsz sc drkd drobo kbo nscdsxmdsfo
zkddobxc  sx  dro obbybc zoyzvo wkuo. Cicdowkdsm obbybc kbo uxygx kc lskcoc, kxn
droi  bomeb  zbonsmdklvi  sx  zkbdsmevkb  msbmewcdkxmoc.  Grox  dro rkxncywo kxn
myxpsnoxd  czokuob  lyexnc  yxdy dro cdkqo, pyb ohkwzvo, iye mkx kxdsmszkdo drkd
dro  kensoxmo  gsvv  tenqo  rsc  mywwoxdc  wybo  pkfybklvi drkx ro nocobfoc. Dro
kfksvklsvsdi yp k nskqxycdsm vklov pyb drsc lskc dro rkvy oppomd wkuoc sd okcsob
dy kxdsmszkdo, bomyqxsjo, kxn exnobcdkxn.

Grox  iye  kbo  kcuon  grkd iye kbo drsxusxq klyed, iye mkx xybwkvvi kxcgob. Iye
lovsofo  iye  uxyg  grkd  qyoc  yx  sx  iyeb  wsxn,  grsmr ypdox myxcscdc yp yxo
myxcmsyec dryeqrd voknsxq sx kx ybnobvi gki dy kxydrob. Led drkd sc xyd dro yxvi
gki  dro  wsxn  gybuc,  xyb sxnoon sc drkd dro dizsmkv gki. Wycd swzboccsyxc kxn
dryeqrdc  kbsco  sx  iyeb myxcmsyec ohzobsoxmo gsdryed iyeb uxygsxq ryg droi qyd
drobo.  Iye  mkxxyd dbkmo ryg iye mkwo dy dro lovsop drkd drobo sc k vkwz yx dro
nocu  sx pbyxd yp iye, yb ryg iye nodomdon k rsxd yp sbbsdkdsyx sx iyeb czyeco c
fysmo  yx dro dovozryxo, yb ryg iye wkxkqon dy kfysn k drbokd yx dro bykn lopybo
iye  lomkwo  myxcmsyecvi kgkbo yp sd. Dro woxdkv gybu drkd zbynemoc swzboccsyxc,
sxdesdsyxc, kxn wkxi nomscsyxc qyoc yx sx csvoxmo sx yeb wsxn.

Shift: 21
Rwcaxmdlcrxw

Nenah  jdcqxa,  R  bdyyxbn, qjb rw vrwm j bnccrwp rw fqrlq anjmnab xo qrb xa qna
fxat  lxdum  knwnorc  oaxv  qjerwp  anjm  rc.  Vrwn  rb  cqn  yaxenakrju  xoorln
fjcnalxxuna, fqnan xyrwrxwb jan bqjanm jwm pxbbry rb nglqjwpnm. R qxyn cx nwarlq
cqn exljkdujah cqjc ynxyun dbn fqnw cqnh cjut jkxdc cqn sdmpvnwcb jwm lqxrlnb xo
xcqnab,  cqn  lxvyjwh b wnf yxurlrnb, xa j lxuunjpdn b rwenbcvnwc mnlrbrxwb. Fqh
kn  lxwlnawnm  frcq  pxbbry?  Knljdbn  rc  rb  vdlq  njbrna, jb fnuu jb oja vxan
nwsxhjkun,  cx  rmnwcroh  jwm ujknu cqn vrbcjtnb xo xcqnab cqjw cx anlxpwrin xda
xfw. Zdnbcrxwrwp fqjc fn knurnen jwm fjwc rb mroorlduc jc cqn knbc xo crvnb, jwm
nbynlrjuuh  mroorlduc  fqnw  fn  vxbc wnnm cx mx rc, kdc fn ljw knwnorc oaxv cqn
rwoxavnm xyrwrxwb xo xcqnab. Vjwh xo db byxwcjwnxdbuh jwcrlryjcn qxf oarnwmb jwm
lxuunjpdnb  fruu  nejudjcn  xda  lqxrlnb;  cqn  zdjurch  jwm  lxwcnwc  xo  cqnbn
jwcrlryjcnm  sdmpvnwcb  cqnanoxan vjccnab. Cqn ngynlcjcrxw xo rwcnuurpnwc pxbbry
rb  j  yxfnaodu  vxcren  oxa bnarxdb bnuo-larcrlrbv, vxan yxfnaodu cqjw Wnf Hnja
anbxudcrxwb cx rvyaxen xwn b mnlrbrxw vjtrwp jc fxat jwm jc qxvn.

Cx  kn  j pxxm mrjpwxbcrlrjw, j yqhbrlrjw wnnmb cx jlzdran j ujapn bnc xo ujknub
oxa  mrbnjbnb,  njlq  xo  fqrlq  krwmb  jw rmnj xo cqn ruuwnbb jwm rcb bhvycxvb,
yxbbrkun  jwcnlnmnwcb  jwm  ljdbnb,  yxbbrkun mnenuxyvnwcb jwm lxwbnzdnwlnb, jwm
yxbbrkun  rwcnaenwcrxwb  cx  ldan  xa  vrcrpjcn  cqn  ruuwnbb. Unjawrwp vnmrlrwn
lxwbrbcb rw yjac xo unjawrwp cqn ujwpdjpn xo vnmrlrwn. J mnnyna dwmnabcjwmrwp xo
sdmpvnwcb  jwm  lqxrlnb  jubx  anzdranb j arlqna exljkdujah cqjw rb jejrujkun rw
nenahmjh  ujwpdjpn.  Cqn  qxyn oxa rwoxavnm pxbbry rb cqjc cqnan jan mrbcrwlcren
yjccnawb  rw  cqn naaxab ynxyun vjtn. Bhbcnvjcrl naaxab jan twxfw jb krjbnb, jwm
cqnh  anlda  yanmrlcjkuh  rw  yjacrlduja  lraldvbcjwlnb.  Fqnw  cqn qjwmbxvn jwm
lxwormnwc  bynjtna  kxdwmb  xwcx cqn bcjpn, oxa ngjvyun, hxd ljw jwcrlryjcn cqjc
cqn  jdmrnwln  fruu  sdmpn  qrb  lxvvnwcb  vxan  ojexajkuh cqjw qn mnbnaenb. Cqn
jejrujkrurch xo j mrjpwxbcrl ujknu oxa cqrb krjb cqn qjux noonlc vjtnb rc njbrna
cx jwcrlryjcn, anlxpwrin, jwm dwmnabcjwm.

Fqnw  hxd  jan  jbtnm  fqjc hxd jan cqrwtrwp jkxdc, hxd ljw wxavjuuh jwbfna. Hxd
knurnen  hxd  twxf  fqjc  pxnb  xw  rw  hxda  vrwm,  fqrlq xocnw lxwbrbcb xo xwn
lxwblrxdb cqxdpqc unjmrwp rw jw xamnauh fjh cx jwxcqna. Kdc cqjc rb wxc cqn xwuh
fjh  cqn  vrwm  fxatb,  wxa rwmnnm rb cqjc cqn chyrlju fjh. Vxbc rvyanbbrxwb jwm
cqxdpqcb  jarbn  rw  hxda lxwblrxdb ngynarnwln frcqxdc hxda twxfrwp qxf cqnh pxc
cqnan.  Hxd  ljwwxc cajln qxf hxd ljvn cx cqn knurno cqjc cqnan rb j ujvy xw cqn
mnbt  rw oaxwc xo hxd, xa qxf hxd mncnlcnm j qrwc xo raarcjcrxw rw hxda byxdbn b
exrln  xw cqn cnunyqxwn, xa qxf hxd vjwjpnm cx jexrm j cqanjc xw cqn axjm knoxan
hxd  knljvn  lxwblrxdbuh jfjan xo rc. Cqn vnwcju fxat cqjc yaxmdlnb rvyanbbrxwb,
rwcdrcrxwb, jwm vjwh mnlrbrxwb pxnb xw rw brunwln rw xda vrwm.

Shift: 22
Qvbzwlckbqwv

Mdmzg  icbpwz,  Q  acxxwam, pia qv uqvl i ambbqvo qv epqkp zmilmza wn pqa wz pmz
ewzs  kwctl  jmvmnqb  nzwu  pidqvo  zmil  qb.  Uqvm  qa  bpm  xzwdmzjqit  wnnqkm
eibmzkwwtmz, epmzm wxqvqwva izm apizml ivl owaaqx qa mfkpivoml. Q pwxm bw mvzqkp
bpm dwkijctizg bpib xmwxtm cam epmv bpmg bits ijwcb bpm rcloumvba ivl kpwqkma wn
wbpmza,  bpm  kwuxivg a vme xwtqkqma, wz i kwttmiocm a qvdmabumvb lmkqaqwva. Epg
jm  kwvkmzvml  eqbp  owaaqx?  Jmkicam  qb  qa  uckp  miaqmz, ia emtt ia niz uwzm
mvrwgijtm,  bw  qlmvbqng  ivl tijmt bpm uqabisma wn wbpmza bpiv bw zmkwovqhm wcz
wev. Ycmabqwvqvo epib em jmtqmdm ivl eivb qa lqnnqkctb ib bpm jmab wn bquma, ivl
maxmkqittg  lqnnqkctb  epmv  em  uwab vmml bw lw qb, jcb em kiv jmvmnqb nzwu bpm
qvnwzuml wxqvqwva wn wbpmza. Uivg wn ca axwvbivmwcatg ivbqkqxibm pwe nzqmvla ivl
kwttmiocma  eqtt  mditcibm  wcz  kpwqkma;  bpm  ycitqbg  ivl  kwvbmvb  wn  bpmam
ivbqkqxibml  rcloumvba  bpmzmnwzm uibbmza. Bpm mfxmkbibqwv wn qvbmttqomvb owaaqx
qa  i  xwemznct  uwbqdm  nwz amzqwca amtn-kzqbqkqau, uwzm xwemznct bpiv Vme Gmiz
zmawtcbqwva bw quxzwdm wvm a lmkqaqwv uisqvo ib ewzs ivl ib pwum.

Bw  jm  i owwl lqiovwabqkqiv, i xpgaqkqiv vmmla bw ikycqzm i tizom amb wn tijmta
nwz  lqamiama,  mikp  wn  epqkp  jqvla  iv qlmi wn bpm qttvmaa ivl qba aguxbwua,
xwaaqjtm  ivbmkmlmvba  ivl  kicama,  xwaaqjtm lmdmtwxumvba ivl kwvamycmvkma, ivl
xwaaqjtm  qvbmzdmvbqwva  bw  kczm  wz  uqbqoibm  bpm  qttvmaa. Tmizvqvo umlqkqvm
kwvaqaba qv xizb wn tmizvqvo bpm tivociom wn umlqkqvm. I lmmxmz cvlmzabivlqvo wn
rcloumvba  ivl  kpwqkma  itaw  zmycqzma i zqkpmz dwkijctizg bpiv qa idiqtijtm qv
mdmzglig  tivociom.  Bpm  pwxm nwz qvnwzuml owaaqx qa bpib bpmzm izm lqabqvkbqdm
xibbmzva  qv  bpm mzzwza xmwxtm uism. Agabmuibqk mzzwza izm svwev ia jqiama, ivl
bpmg  zmkcz  xzmlqkbijtg  qv  xizbqkctiz  kqzkcuabivkma.  Epmv  bpm pivlawum ivl
kwvnqlmvb  axmismz  jwcvla  wvbw bpm abiom, nwz mfiuxtm, gwc kiv ivbqkqxibm bpib
bpm  iclqmvkm  eqtt  rclom  pqa  kwuumvba  uwzm  nidwzijtg bpiv pm lmamzdma. Bpm
idiqtijqtqbg wn i lqiovwabqk tijmt nwz bpqa jqia bpm pitw mnnmkb uisma qb miaqmz
bw ivbqkqxibm, zmkwovqhm, ivl cvlmzabivl.

Epmv  gwc  izm  iasml  epib gwc izm bpqvsqvo ijwcb, gwc kiv vwzuittg ivaemz. Gwc
jmtqmdm  gwc  svwe  epib  owma  wv  qv  gwcz  uqvl,  epqkp wnbmv kwvaqaba wn wvm
kwvakqwca bpwcopb tmilqvo qv iv wzlmztg eig bw ivwbpmz. Jcb bpib qa vwb bpm wvtg
eig  bpm  uqvl  ewzsa,  vwz qvlmml qa bpib bpm bgxqkit eig. Uwab quxzmaaqwva ivl
bpwcopba  izqam  qv  gwcz kwvakqwca mfxmzqmvkm eqbpwcb gwcz svweqvo pwe bpmg owb
bpmzm.  Gwc  kivvwb bzikm pwe gwc kium bw bpm jmt